добрый вечер и собственная история тех народов о которых мы сегодня будем
говорить то есть мидийцев и перса в
первую очередь
это все история начинается еще давно она
начинается чудом в третьем тысячелетии
до нашей эры ну и какие-то совершенно
незапамятные времена в принципе мы их
касались на стримах по индии если
вкратце объяснить бегали какие-то
совершенно безумные индоариев вообще вот
арийские миграции которые там чуть ли не
с уральских гор спускались в общем шли
тут по на горе мы отпочковывается
куда-то уходили в различные места
которые молились там солнцу были у меня
поклонниками рисовали со стороны в общем
вот эти вот эти вот арийцы которые в
итоге пришли в индию поселились и
с этого начинается собственно арийской
история индии и очень похоже то есть
родственные народы на тот момент ещё
были иранские народов еще были
родственные даже есть там гипотеза энди
иранская что это вообще были прям одни и
те же народы и у них очень много общего
там вот в глубокой древности вот там вот
давно давно давно прямо совсем давно в
третьем тысячелетии до нашей эры людей
действительно есть много общего ищу
вообще я допускал восходящего к про
индоевропейскими языками верованием там
вере и всему остальному
мы кагальник нибудь простые вещи типа
деления богов и высших существ надев и я
сур и
очень интересно да что в индии д вы
стали божествами светлыми
которые борются с демонами асурами а у
иранских народов все ровно наоборот
асуры стали божествами
который воюет с девами злыми демонами
тогда и его то суры ахур и ахурамазда
и вот в итоге мы придем к верховному
персидскому божеству это же все в
общем-то идет оттуда и это такой
интересный до
как бы интересно и отражением вот тех
вот процессов которые тогда шли ну в
общем то это все
как то сказать события настолько древних
времен что на самом деле уверенно как-то
них рассуждать довольно напряжно поэтому
надо бы побыстрее переходить к временам
о которых мы все-таки можем что-то
говорить внешности сирийцев сильно
отличалась от персов но она отличалась
точно потому что ассирийцы это семиты а
персы это иранцы то есть
7 ты и сегодня отличаются от иранцев
опять же чтобы представлять как
выглядели ранцы вот возьми всю
территорию тогдашней империи я не знаю
умеет ли это делать какая-нибудь
знаешь сейчас модно припахивает на все
эти сети нейросети да вот взять бы с
разных кусков бывший персидской империи
там средний пуштун средний помириться
средний таджик средний
армянин средний
курс и
вот примерно из них вывести среднего
какого никого среднего древнего перса из
всех этих ребят да вот примерно было бы
внешность
но до в целом конечно же арии светлые и
явно то есть в индии это вообще тема
которая прослеживается да это вообще
тема для целого разделения ну собственно
у нас была там три что restream
определить 4 на которых постоянная тема
всплывает это на такая вроде бы по
нынешним меркам не очень приятная но
надо понимать что но приходится вот то
есть может это и говорит что зачем
обращать внимание на цвет кожи это же не
важно понимаете в истории это было важно
вот для этих людей это было очень важно
для арийских племен это всегда было то
что они более светлые это было неким
признаком свой-чужой и даже похожая
штука была и вы ранее когда пришли
индийцы и персы древние они тоже были
явно светлее чем например коренное
население для него yalama и скорее
возможно по одной из гипотез мы правилам
почти ничего не знаем он очень тоже
древние то сузы город это все очень
давно но скорее всего выложила
дравидийской население то есть такое же
как на юге индии чтобы вы себе
представляете они были явно темнее не
вооруженным взглядом отличались но были
культурно как бы на гораздо более
развитом но развитой ступеньки на
цивилизационной что мы уже обсуждали
уиллом мы обсуждали когда говорили
месопотамии
лам
один из древнейших центров цивилизации
он развивался параллельно месопотамии
буквально буквально там с опаздывая
обычно на несколько столетий и илом
практически подошел к изобретению вообще
собственной письменности собственной
системы но из-за связи торговых с
междуречье мы со всего остального просто
проще стало взять клинопись
месопотамского илом дальше использовал
клинопись но для своего языка для
ласково это же все та же история
понимаешь проживание на одной территории
то есть если мы возьмем все вот эти вот
там скифы и сарматы
савроматы всякие это же тоже иранские
племена и когда-то вместе с ними да вот
на этих огромных пространствах кочевали
вот все эти индо иранские риски и короче
племена они все кочевали кочевали
кочевали кочевали и
постепенно-постепенно
вот тут тут загрос горы загрос они
постепенно в этих за графских
возвышенностях горах на иранском нагорье
они постепенно оседали все чаще и чаще
оставались все чаще и чаще как-то было
им интереснее общаться в общем то с
развитыми здесь цивилизациями все чаще
что-то заимствовали от la mode очень
опять же древнего города еще раз говорю
со своей свитой же системы письменности
и
самые-самые ранее милиции перцы они
возьмут довольно много от
лама от внутреннего устройства по
крайней мере из того что касается
ну есть корни слов и
вездесущие лингвисты утверждают что слова к существам государственное
управление и все такое они вообще
непонятного происхождения раз
непонятного значит all омского потому
что русский язык это язык изолят к чему
он относится непонятно и ланске не
принадлежит ни к одной группе известных
ни с чем не связан просто вот сами по
себе вот такие вот какие-то люди там
очень давно сидели в сузах это же и
строили
храмы строили там пять тысяч лет назад и
так далее и строили даже говоря не
просто зиккурат устроили то есть вполне
себе
заимствовали у месопотамской цивилизации
но и и что-то дай что-то и себе тоже
выстраивали но эта территория тоже все
современного ирана уже просто
юго-западного и вот прикажу вот эти
племена к оседлому образу жизни они уже
переходят какие-то в первом тысячелетии
до нашей эры то есть очень долго они
вели кочевой образ жизни и очень долго
их вообще не интересовало вся эта
движуха с
поселениями но вот особенно медицина
верное были первыми из вот этих вот
иранских родственных персидским на
персам племен который здесь осели и
опять же я сегодня он нам приходится
довольно много упоминать всяких геродот
of геродот хороший историк он придумал
историю
отец истории и так далее молодец конечно
но у геродота есть проблема в чем дальше
от греции события происходят вот там где
особенно он не был и вот еще где-нибудь
подальше
к сожалению он начинает нести какую-то
страшную ересь как оказалось
потому что ну авторитет геродота высок
потому что многое из того что он говорит
подтверждалось и он молодец но
например геродоту описывает что вот
медици были как бы первой персидской
империи и они завоевали там
вавилон урарту там все на свете вот
примерно вот такую картину описывает
геродот
археология вот такую вот картину не
подтверждает вообще никак потому что во
времена когда казалось бы у мидийцев
описан вот начало там 6 века до нашей
эры
расцвет и мидийцев должны быть как раз
до
должны в это время завоевывать урарту
должны в этот момент всячески
распространять свое влияние там на
персов на атшан на всех остальных в этот
момент раскопки
индийских там городов
особенно
как ботан они показывают что
там упадок там идет снижение
коммерческой активности и там вообще
идут в идет война и
вообще большие проблемы и уж во всяком
случае там точно нет никакого расцвета с
этим связано
так что как-то это все очень странно
плюс по косвенным источником урарту
просуществовала ищущую дольше и города
еще там продолжают существовать чуть
дольше после этого и сохранения какой-то
одной общности в общем скорее всего
скорее всего то что геродот описывал как
my disco и государства
наверное это все таки было вторжение
иранских всяких племен еще то есть это
не была империя а это было некий вот
вторжение в том числе не о вавилон с ним
различные войны очевидно ну это мы
сейчас да думаю да опять же сказать
сложно местный источник был геродот и он
не подтверждается археологии поэтому
чуть-чуть сказать тут сложно но
дальше из того что уже более-менее
подержаться в этот момент действительно
союзники мидийцев персы из области
которая называется парс они занимаются
подчинением такой локальной области как
он шан и
становится правителями ange она ну
достаточно большой географической
области
вот тут вот я ее сейчас показываю на юге
и действительно вот в этот момент персы
подымаются и поначалу они были как бы
частью мидий sky армии или частью
мидийского союза племен я не закрыта
сказать и их время пришло когда лидером
у этих персов то есть они как бы вместе
участвовали сми лицами в этих
завоеваниях поэтому
много пили перенимали у мидийцев были в
разных странах уже сталкивались религией
а леди такое интересное фригийской а
государство которое например изобрело
монеты в лиге жил наверное известный вам
midas крест тоже будет жить еще то есть
всегда ассоциировалась с богатством с
каким то есть они сталкиваются конечно
же они сталкиваются с неё вавилонским
царством естественно с ним тоже
заимствует из него очень многое и
в общем-то во время вот этих вот воин
когда вавилон начинают разрывать со всех
сторон восстания
восстание и
проблемы с египтом тоже из лиги и с
мидиями
еще неудачные эти самые экспедиции там
на бадина и в общем вавилона большие
проблемы это было все на стриме который
так и назывался серия и новый вавилон
что такое подробнее про это можно
послушать там как бы то ни было
удачное время распад достаточно мощного
государства с длинной уже историческая
традиция
древнейший в мире исторической традицией
и хи очень вовремя его ловят медици и
персы которые сюда вторгаются и
понимаете у мидийцев может быть не было
бы человека который бы мог в сети
завоевания как-то оформить некий выходец
из персов
которого звали кир тир 2 он был кем-то
вроде бы военачальника
мидийцев но и в том числе был лидером
был царем вот этого аршана региона так
себе именовал он себе именовал еще у
него основной титул у него был царь анж
она сама себя описывал великий царь ange
она сын камбис а внук кира то все дать
все что мы знаем о его происхождении и в
общем этот кир он
скажем так подминает под себя во первых
медиа во вторых лам в третьих давайте
немножко мат ним потому что он будет
такой довольно резкий переход в
сороковых годах страшно в общем смысл в
том что как то очень резко буквально за
десятилетие происходит серия завоеваний
очень важных когда во первых добивается
урарту и окончательно уже здесь
заканчивается урарту и после этого
урарту уже все никогда не будет хотя до
этого просуществовало очень долго
окончательно подавляется илом из зала
mobile набирается
жречества и залам и набираются вот
всякие управленцы вот эти вот ребята
медиа остается в принципе очень важные
my диски наряд my диски и воины это все
остается еще важной частью этого
государства никуда не делись но так
получилось что лидер лидер они родом из
персии при этом самого начала от кир и
его окружения это явное меньшинство
самого начала они управляют как
меньшинство потому что конечно же даже
мидийцев было в принципе больше чем
персов
а что уж говорить с добавленными
народами показываю но напоминаю что они
вот починят пожалуйста фригию себе
государство лидия была и греческие
некоторые города государства на
секундочку это очень серьезно и
происходит в 539 году до нашей эры
происходит довольно странная штука
потому что как будто бы потому что если
судить только по документам только по
письменной истории то получается такая
история был плохой очень царь набонид в
вавилоне который был плохое просто
просто чудовище это все не так делал
богов не любил значит ничего не любил
ничего не хотел разозлил бога мардука
бог мардук пошел в персию значительно
куда еще иди нашел там кира и горит
слушать кир я знаю ты хороший мужик
хороший ты парень вот за что тебя уважаю
ты знаешь в вавилоне сидит неблагодарный
правитель ты пожалуйста на приди ну и
как бы кир пришел и и стал царем и них
ничего вообще не произошло то есть
местная вся называемую олигархия которая
отвечала за товарный весь оборот за всю
эту великую торговлю между речью
междуреченск ую которую мы обсуждали они
все остались на своих местах
более того вавилоне в принципе в
устройстве не меняется ничего вавилон
даже формально но я тут думаю тут его
включат да на карте да тут его включают
но поначалу на самом деле он даже не
входит как бы в состав перси он является
вроде как подконтрольным таким
государством но абсолютно
самостоятельным там никто не терять
своих постов и то есть только меняется
фигура правителя набонид меняется на
кира и все многие а низкие греческие
поселения с ходу тоже попадают в зону
влияния персии потому что но они
маленькие они не ожидали такого напора и
там какой-нибудь галикарнас он давно
очень становится греческим а
какие-нибудь милет и эфес ну такие
крупные сильные очень полисы когда так
когда-то в те времена не там соразмерны
были там мощи афин спарта да то есть там
милета это была сила бога на тот момент
они еще так непонятно как относится к
перси
какие отношения с ней устраивают но по
сути кир садится в вавилоне учила не
садиться в авилоне он даже не садиться
по сегодня вот вот в чем дело до то есть
вавилон остается он не разговляется в
принципе кира строит свою столицу pasar
гады которой они как бы претендует на
вавилон плюс тут еще нужно понимать что
вавилон более развит у вавилоне какая
история письменности всего остального
поэтому из кого состояла армия кира но
вот опять же так как это кочевники то
конечно на тот момент все еще ноу-хау
является кавалерия это все таки очень
важно да уже сирийцы применяли кавалерию
а значит она была и в вавилоне но в
целом кавалерия не считалась каким-то
родом войск какие-то пугливые лошади
которых нужно объезжать
за которыми нужно дополнительно следить
за дисциплиной они кусаются брыкается
жрут как 10 человек зачем оно надо зачем
оно надо вот ассирийцы заценили до в
свое время что она надо все-таки и перса
заценили что она надо ну хотя основная
армия все равно конечно было пехота да
это древний мир конечно в основном было
пехота но активно использовали кавалерию
причем кавалерия персидская было как
правило оружием победы все-таки кир
вообще получает очень не плохой pr да
потому что у нас есть например цилиндр
кира раскопанной вот как раз вот этим
вот иранский шах махал вон или где он
там был
рассказывая о том что иран родина
как искать прав человека это пожалуй
уважаемый шах немножко дал маху потому
что нет если вы слышали такой миф о том
что в в персии было запрещено рабство
это это беру это конечно придумано
ничего подобного не какое рабство там не
было запрещено сами персы и мне активно
пользовались им не очень нужно было
рабство у персов было keep такого замес
зависимого населения куда попадали ну во
первых было трудовая повинность были
долговые люди туда задок попадали
военнопленные там служили это такая
временная что-то вроде временное
зависимости типа того что там год или
сколько ты должен отработать на царя вот
и за это время их там припахивает
строить канал и сооружений все остальное
поэтому честно говоря как в рабах как в
рабочей силе самим персам особо ничего
не нужно было а объясним народом они
оставляли тут то что и было перса в этом
смысле ничего не меняли но действительно
действительно здесь написано что кир
самом власти особо-то не хотел ну не то
чтобы особо не хотел но он вынужден был
захватить вавилон потому что вот плохой
набонид aker он значит хороший кир
честный
опять же очень характерно да при том что
видимо уже какой-то ранний зороастризм
перса исповедовали не речи никакому
зороастризме здесь не идет здесь
говорится что кир правит исключительно
от лица мардука его ваш местный бог ваш
вавилонский мардук меня сюда послал
что он ещё делает опять же для того
чтобы на свою сторону людей привлечь
депортированы народа которыми активно
занимались ещё сирийцы он им разрешат
вернуться на свою историческую родину и
одним из таких народов будут евреи у
которых помимо всех остальных у евреев
будет ещё и своя письменность и свои
книжки всякие заветы и прочее и поэтому
curb луч от еще и отличный источник
пиара в истории себя потому что еврей
конечно одуматься отзывались очень
хорошо и вообще фигура кира войдет в
историю через библию как вот такой вот
добрый царь который освобождает который
всех отправляют понятно что он не по
доброте душевной да все это от права
потому что по прикидкам в персидской
империи вот когда она будет там большой
особенно при внука хакеров
по прикидкам
количество персов к населению персидская
империя была один к двадцати пяти
то есть они были не то что в меньшинстве
они были в подавляющем меньшинстве и
поэтому никаких вариантов управлять там
как ассирийцы да оннук ноги быстро у них
не было и поэтому заручиться вот такой
вот халявная поддержка типа отпустить
депортированных домой и это был как раз
не неплохой шанс ну и вообще а вообще
перцем персам очень много приходилось
заниматься какой-то дипломатии политикой
ну в стиле конечно древнего мира то есть
отравление политического оппонента
это тоже дипломатия просто древние вот
этим тоже там по подослать убийц
значит и чего-нибудь такое сделать ну да
это это тоже характерно потому что
потому что
это эффективно как и например персия же
приходит не просто куда-то персия
приходят на территории бывшей
ассирийской империи первой серьезной
империи в нашем нынешнем понимании до
которая контролирует другие народы
пытается ассимилировать и так далее и в
этом смысле персия вот добрый царь кир
прекрасный царь кир он перенимает в
общем-то методы вполне себе ассирийские
в плане наказаний и это отражается даже
на рельефах то есть то что ассирийцы
делали все это дело персов есть им
сопротивляешься из ты придаешь есть ты
говоришь я клянусь служить персии а
потом меняешь свое мнение тебе отрежут
язык лучше нас и
развесят это все красиво как гирлянды
где-нибудь там в районах где это могут
увидеть люди то есть вот эти вот
типичные сирийские методы которыми еще
ассирийцы запомнились это и добрый царь
кир тоже использует в общем-то по полной
и все остальные добрый царь
камбиз дарий her kes артаксеркс и все
остальные они тоже все это будут всегда
использовать гражданские войны в персик
не редкость и ушей будет отрезана в
ближайшие пару столетий очень-очень
много это одна из характерных черт
можно сказать политической жизни
тогдашний уже кир сталкивается с
проблемой вот этих вот и а низких греков
которые но греки вы помните да как они
тут все заселяли не будут так красиво
как государство показаны греки жили как
по выражению самих греков шапки у пруда
вот так вот вот по самой самой кромки
колонии своего так вот
основывали по самой самой кромку
кромочке как шапки вылезшие из пруда до
сидели на краю пруда и просто смотрели
на больших земли куда-то по разным
сторонам и
уже тогда сталкивается с ними кир
сначала он их вроде как подчиняет вроде
как они соглашаются но только кир уходят
они тут же поднимают восстание и в общем
то это бы это будет старая добрая
история противостояния с греками и
персами это все все это начинается уже в
шестом веке до нашей эры и будет
продолжаться и собственно до конца
вообще персидской империи но как ни
странно камнем преткновения для персов
стала 2 их известная вещь это не греки а
скифы это народы кто же родственные
персам
говорящие на той же группе языков то
есть они в целом друг друга ну там я не
знаю степень понимания но степень
узнавания было потому что когда мы
разбираем какие-то религиозные q ты
раскапываем всяких скифов и всех
остальных
мы видим похожие там знаменитый скифский
звериный стиль он же иногда
просматривается их у персов к киске и
украшения они покупали у рекам же до
по-разному по-разному было на что скифы
это такое широкое название их можно
выбрать от северного причерноморья и да
я не знаю да да границы он эндо это все
можно говорить условных скифа это
конечно совершенно разные племена были
понятно что можно говорить саки и
массагеты
скифы это вот крупные разные группы там
среди не в царские скифы не царские
скифы были оседлые как ни странно
которые были такие же точно скифы с
точно такой же культура верованием по
археологии все тоже самое только они
перешли к оседлому образу жизни вот
особенно на территории нынешней украины
там какая-нибудь полтавская область там
может бельское городище если знаете
сумская там вполне себе поселения скифов
то есть это скифы но это не какие-то
скифы которые привычны и там царевна
томирис мы там скачем по полю там вводим
куда-то а обычные там жили со поли какую
чуть выращивали там я не знаю репку
какую-то или совершенно обычные
достаточно примитивна и конечно по
культуре но скифы скифы настоящие скифы
так что скифы тоже были очень разные то
есть представлять их что это какие-то
были там
однородные племена нет вот кир ходил
знай на них с походами потому что вот
вся вот эта вот восточная граница она
всегда была немножко немножко кочевой
вот причем кочевники здесь были так
называемые вертикальные кочевники
горизонтальные вот в самой персии было
распространено вертикальное кочевье типа
летом мы пасемся в горах а на зиму в
горах холодно мы спускаемся в долины
потому что там вся влажность она
спускается тоже в долины и там можно все
выращивать и жить нормально то есть это
кочевники но который к кочуют как бы не
по планете зим а вверх вниз по склонам
гор и
поэтому тоже можно сказать что
перемещаются
выделяют в отдельный пост низкие scudo
но я говорю что слово скифы можно
использовать очень широко поэтому когда
вы встречаете скифов где-нибудь в
северной индии и скифов где-нибудь в
причерноморье в северном ну надо
понимать что это наверное все таки были
разные скифы как бы то ни было кир
поехал покорять одну из групп скифов
которые назывались массагеты и погиб в
бою с ними человек всю жизнь провел
завоеваниях создал огромную империю
которую по сути она была не укреплена да
по своей сути но тем не менее границы и
были широки и погиб воду в бою как раз
масса гетами скажем так и лидером после
него становится камбис после кира и это
вот тоже характерно и то что будет
всегда и вообще-то для древних империй
нормальная штука это конечно же
постоянно и восстание потому что как
только у меркер естественно все спину
сразу многие сказали что ребята
собственно а почему мы должны вас слушал
вот кир был действительно мужик мы ему
покорились а вы собственно кто такой им
приходится еще раз объяснять кто ты
такой комбез был настолько увлечён им
этим объяснением тем что кто прав кто не
прав и кто такие персы что его даже
несколько занесло а именно если вы
видите он завоевал даже еще египет вот
такер этого сделать не успел просто
жизни не хватило всю местность которая у
них была доступна там бывшие остатки
ассирийской империи бывшие остатки всего
на свете они в принципе включаются в эту
же персидскую армию и персы являются
часто военачальниками они
непосредственно супер воинами до был
конечно у персов в принципе был чисто
персидский отряд то что считалось элитой
наверное вы слышали такое определение
как бессмертны и сколько было теорий
относительно того почему не назывались
бессмертные это значит 10 тысяч элитный
корпус непосредственно самих самых
детских воинов и как только не пытались
из трактовать почему не бессмертные и
что это значит все таки супер бойцы что
их убить было невозможно и что значит
была такая гипотеза что их заменяли
очень быстро то есть как только там
кто-то умирал тут же был какой-то резерв
некий из которого так быстро
восстанавливали его значит составить их
бессмертных что как будто бы всегда было
10000 и вашим каких только теорий не
спорили скорее всего наш любимый геродот
просто не правильно перевел
персидское слово
друг товарищ соратник а потом
действительно очень похожи на
бессмертный поэтому наверное они были
все-таки соратники или товарищи вот но
благодаря геродоту они у нас теперь
бессмертные и это был полк бессмертных в
общем страшная дивизии бессмертных
которые всех кораллов в общем и
до
в общем ну ну что теперь уже не
избавишься теперь они бессмертны и везде
они теперь запомнились как бессмертный
везде так называют
покорение египта это вообще такая
удивительная штука почему так быстро
удалось покорить потому что это но это
извините позднее египет что что с него
взять
египет когда-то был египтом до который
но египет так полностью не восстановился
по сути вот после бронзового коллапса он
единственный кто его пережил
вот там 1000 год до нашей эры до условно
но так и не восстановился то есть после
этого его завоевали уже сирийцы уже были
там ассирийцы
воевал там вавилон
уже извините то есть евреи которые
когда-то были рабами в египте они теперь
качают права и на равных выясняют
отношения с бароном псами тихом они с
ним как бы питаются они с ним воюют
и в том числе и перса вот приходят и
сами тихом делать то же самое и в
принципе да опять же что характерно чтоб
сами тихо не убивают а персы садятся
тоже волею исиды и осириса
анубиса и всех ваших этих собак и кошек
basket в общем вот от имени всех ваших
местных имена богов мы здесь садимся
править опять же характерный шайа
персидская черта не лезть в местная
структура которая тут выстроена в
вавилоне marduk значит в этом самом
будет будет вашим аспектом или кому вы в
мемфисе там молитесь на тот момент
пожалуйста пожалуйста и
те вещи которые там выбивают стелы ставят надо просто принято ставить
монумент конечном давайте обелиск
поставим и на обелисках тоже пишут что
волею там египетских всех богов и всех
остальных там для восстановления в общем
потом продавцами тих попытается под
поднять какое-то восстание ли что его
придется тоже прирезать но тут уж
извините ничего личного но вообще даже
правителей старались оставлять в живых и
как бы править от их имени это очень
характерная персидская штука мы
оставляем прошлого правителям живых но
пленного а сами правим как бы вот его
имени типа он сварить он нам сам перед
передал расскажи пожалуйста прокасты ну
что то похожее на касты наверное было и
в общем то это все связано с теми же
религиозными истоками но опять же
уровнем зороастризме мы можем говорить
довольно мало понимаешь что это был за
зороастризм как он выглядел
потому что тот зороастризм который мы
себе хорошо представляем и типа классика
это будет совсем другой иран сасанидских
это современники будут поздней римской
империи то есть это уже то будет персия
другая а
здесь есть ещё вот сохранялись какие-то
культы довольно старые то есть тот же
ахурамазда это был просто один из многих
богов он был главный но он конечно был
один из многих всего лишь но главный да
видимо судя по тому как вот хоронили да
уже видимо вот погребальные обряды из
того что можно говорить погребальный
отряд обряд ряд и обряды уже видимо были
зороастрийские они вот старые огне по
клубам что огни поклонники понятное дело
что ни делали с трупами сжигали в
зороастризме
сжигать труп ни в коем случае нельзя
потому что в труп вселилась трупная муха
а трупная муха это страшный демон это
зло мертвое тело это зло под поста рядом
с ним ты же почувствуешь как тебе не по
себе становится там потому что внутри
теперь живет злой демон а
огонь это одна из чистых сфер огонь это
один из чистых элементов природных то
есть
зороастрийцев же мир тварный мир
сотворил то есть у зороастрийцев нет не
считается что ахурамазда все придумал и
создал творить могут все боги но дело в
том что то что сотворяет ахурамазда это
хорошо
ахурамазда создал огонь ахурамазда
создал там году ахурамазда создал оленя
котика все что короче тебе приятно все
создал ахурамазда а
все что делает ну чаще всего ахриман мы
его знаем но ахриман это опять же пускай
допустим некий ахриман тоже бог но не
такой как ахурамазда он пытается типа
что-то свое делать но вместо эльфов у
него все время получаются арки понимаешь
как только он пытается сделать какое-то
свое животное
у него папа получаются всякие пауки то
есть вот всех насекомых создал ахриман
особенно кровососущих всяких и прочую
жесть и в зороастризме это страшное то
что их надо давить уничтожать потому что
это просто слуги для прямо на который
просто сползают живут в темноте
плетут там свои сети заговоров против
тебя и так далее поэтому увидел паука
убей сразу так вот давайте все-таки
вернемся до что естественно всех этих
пауков и таракана всяких конечно же
нужно добить всяких змей вот этих гадов
это тоже это вот то что пытается создать
ахриман и
то же самое вот у ахримана чтобы он не
пытался создать получается 8 10 фигня
получаются сферы очень плохие он
пытается создать озеро получается болото
там ну и все в таком духе и вот с
мертвыми телами это все тоже область
скажем так ахримана вот это вся вообще
трупный а тематик а разве они не творят
мироздание вместе одновременно да да то
есть а мироздания наш так и состоит до
из из-за разных элементов чистых грязных
светлых темных и всего остального до то
есть они в принципе важны но есть типа
плохой хорошие вот мертвое тело это явно
плохое поэтому за раз 30 очень
специфическое захоронение это обычно
каменная площадка или что то вроде
такого на которую помещается труб и
просто дает себе разложиться и все то
есть он должен сам как бы распасться его
не надо прикасаться потому что ты
испортишь вот кто помнит индийский стрим
или вообще кто знаком с индийскими вот
темами
религиозными ритуальная частота даты вот
боишься как бы его коснуться боишься
любой чисто сфера его коснуться потому
что за гадишь как бы чистоту пола
чистоту огня ты как бы испортишь этим
тем что ты коснешься трупа поэтому надо
оставить на видном месте и пускай вот
этих крупных мух выклевывают такие же
трупные корявые гриф и вот посмотри
ахурамазда создает каких прекрасных птиц
летает смотри там про лестная
какая-нибудь птичка-невеличка
какая-нибудь очень красивая посмотришь
что создает ахриман гриф какой-то кривой
скачет башку и своей трясёт с этой
кривой шеи
глаза вот пускай он этих своих трупов и
живет вот они любят своих трупов жрать
вот пускай они своих трупов там из трубы
где-нибудь пожалуйста пуская друг с
другом сколько им вообще влезет надо их
оставить наедине пожалуйста общайтесь
ну это довольно характерная тему и
вот очень характерно да что вообще этот
дну как видно уже по тем временам
зороастризм на накладывать некие вообще
ограничения достаточно серьезные
религиозное но
персы с этими ограничениями не лезут к
завоеванным народом это очень хорошо
видно то есть египтяне молитесь
египетским богам вавилоняне молитесь
своим месопотамский богам побережье вот
это вот сирии всего остального финикийцы
всякие молитесь своему сатори этому кому
не то молятся короче бельди бубу своему
и всем остальным в общем пожалуйста
пожалуйста сколько хотите
кир это больше завоеватель как и сын
него камбис
завоевателей в истории было много
завоеватель как как а его дело прийти
завоевать империя долго существующие
государство у нас все-таки обычно
ассоциируются не столько с войной
сколько с какими-то вот как согреть
государственными институтами
скульптурой там и всеми остальными
делами и вот этим гораздо больше то есть
именно государственным строительством
занимался внук кира дарий именно при
дарии
персидская империя становится
ну приобретает те свои черты за которые
и в общем то все знают из-за которой она
вошла в историю дело том что дори
действительно начинает с того что с чего
начинает каждый персидский царь а именно
с войны за наследство у
камбиса не было детей и он приходится
повоевать желающих очень много
после этого дарий как раз решает что
пора бы устранять вообще все эти
непонятки с наследованием именно дарий
вводит вот эта вот такую полигамию
кстати она будет у персов не обязательно
то есть можно будет иметь много жен
можно будет иметь мало жен будут
персидские целью которых жена будет
вообще только одна но опять же жена это
жена это круто а есть еще наложницы а
наложниц то есть если тебе просто
хочется как бы веселиться есть наложницы
жена это статус это ответственность это
некие легальные вещи то есть ты
признаешь тем что ты на ней женишься ты
за не признаешь всякие право там и
прочие всякие вещи и поэтому дори
конечно женится на всех-то всем важным и
влиятельным семьям кланом персидской
империи он говорит визите к мне ваших
там сестер дочерей там у кого не жалко
кого можете предложить всех возьму там
жены всех значит обогрею и он как бы
этим самым заключает на личном уровне до
со всеми союза официальный детей у него
будет 17 мы сейчас говорим о 500 20-х
годах то есть 522 по моему ударе из
нескольких жен как видим одна была его
сестра если они ошибаюсь и у персов это
практиковалось это было вполне себе
нормально то есть но никто в этом не
видел особого ну то есть это считалось
одним из способов но опять же кто у них
жил рядом да рядом жили египтяне у
которых тоже это было вообще в религии
по всем прописано до всей то непонятная
история нести дэс осирисом да это же
вообще кому рассказать не поверят мне
нечего нечего великая египетская
культура
но в принципе при дарии начинается
государственное строительство
государственные диалоги во-первых
все-таки он объявляет что он дори не
просто дарий оон дори из клана
ахеменидов то есть ахемениды один из
таких вот кланов военных которые были
там со времен мидийцев и дарью
утверждает по крайней мере что к этому
же клану относили секиры камбий seker
другой
и камбис другой и в общем все эти вот
строители предыдущие которые были до
него которые создали могущественную
персию и царство ange она
что они тоже были ахи mini dome в чем на
самом деле есть некие сомнения то есть
возможно он их туда вписал как бы
постфактум но в любом случае он создает
понятие династии у персов то есть что
вот теперь мы не будем решать как попало
а теперь есть некая династия династии
ахеменидов
трон будет принадлежать тем же выходцам
из ахеменидов и так далее при этом что
характерно он себя перестает называть
царем on hana он себя начинает называть
царем перси
то есть всей вот этой вот большой
империи они вот такого вот маленького
кусочка аршана он себя уже все называет
царей персии там царь царей и
более того и даже копии создает того что он царь персии царь руководитель
если нужно в египте поставить обелиск он
ставит обелиск чтоб все знали что есть
царь царей дори если на на табличках
поздно пишем вам на табличках если надо
там валами какие-то поставить камень
поставим камень вилами пожалуйста мне не
жалко то есть явно текст копируется
собственно вот изображение до ряда и вот
изображение тарья
селен селен
как раз предали да будет создано
огромное количество этих
барельефов всяких разных собственно
ахурамазда не совсем понятно это символ
божества или это просто символ святости
именно дори провозглашает что он придем
курт ахура mazda ну наверное даже может
быть неправильно это называется
зороастризма мы еще
часто это называют mazda isma
звучит может быть и не очень но суть
отражает то есть скорее это поклонение
ахурамазда
понимаете о даре уже остаются тексты при
нём у нас становятся доступными впервые
на древнеперсидском
доступные тексты то чего не было при его
предшественников по крайней до нас не
дошли а вот времен дори уже дошло и там
далее как раз прекрасно на эту тему
высказывается почему он правит и что
есть персидский царь и это становится
государственной идеологии то есть
ахурамазда он творит я hurom а за он
справедлив и честен самое главное что
ахурамазда не может создавать ничего
лживого и обманчива и вот это вот идеал
царя
правдивый такой вот правдоруб который
все горит честно как есть по сути у
персидского царя могло быть две таких
основополагающих ценностей первое это
сама витальность показать что он имеет
бегать прыгать на коне ездить смотрите
как я сильно натягивай лук
посмотри как сильным а и лапища хотя
хотя формула что меня на царство посадил
ахурамазда и другие боги оно сохраняется
в принципе в принципе в то время есть то
есть появляются например эти не
появляется а становятся нам известны
например каста жрецов персидских которая
следит за этих культом за этим культом и
это слово вам наверное сейчас кое что
скажет они называются магии ну это
конечно через греческая понятно что
никогда назывались как-то по-персидски
но короче через греческое переложение
все остальное наше современное слово
магия восходит именно к ним и это жрецы
ахурамазда изначально именно они
назывались магами под влиянием египта
довольно быстро начинают просачиваться
всякие египетские влияния например есть
такая богиня плодородия богиня воды
ano hito это очень важная богиня
зороастризме собственно это вторая
личность после ахура mazda наверное и
вот у нее черты очень сильно начинают
напоминать черты
вавилонской штар
начинают очень сильно проявлять черты
вот египетских богов плодородия сразу
нескольких там исида бастет котор и
разные всякие остальные плюс это
сочетается даст им что у египтян тоже
есть намеки на звериный стиль и у персов
есть и в общем это довольно удобно
самое интересное что
объявляется так что из-за того что
ахурамазда справедлив а царь он посажен
ахурамазда и даже есть изображение вот
виден там ахурамазда как бы зигует
немножко так вот он как будто
приветствует значит
есть рельеф пить стрима я его не успел
найти но там очень характерно что
изображен как бы персидский царь а его
как бы приветствуют ахурамазда то есть
там ну мол отметил его там салют ему
значит отпустил мол здравствуйте
показывается что персидский царь правит
во имя справедливости если ты говоришь
что персы править не должны то ты лжец
что ты лжец ты получается против
справедливости ты несправедлив и и и
лжец и это государственная идеология
есть ты бросаешь вызов персидскому
владычеству то значит ты не просто там
сопротивляешься вот перцы вот этого не
признают что ты там бьешься свою свободу
до х к тому греки буду рассказывать вот
у персов всегда будет и отношении и
грекам и ко всем кто будет с ними
сражаться очень такое брезгливое типа
как вы смеете как вы смеете
для нашего честнейшего
честнейшего там дария и ксеркса или кого
еще говорить что он не может вами
править вы бросаете выбор вызов просто
мировой справедливости а че фу фу вы
лжецы и вообще кто вы такие и вот это
вот отношение что да кто не признает у
значит
просто плохой человек грубо говоря кто
не признают персов это довольно важная
идея которая повлияет на развитие
персидской империи империи очень большая
дай делает в ней администр
административное деление
и это очень важно
появляются такие штуки как сатрапии
очень важно примерно 20 или около того
там будет все время меняться но в районе
20-25
сатрапий будет примерно все время в
сатрапии это регионы примерно
соответствующий завоеванным странам
иногда были пограничные решения во главе
которых ставится сатрап собственно
сатрап которого еще ракшаса полон назад
защитник государства и этот сатрап он по
сути является местным царем
сатрап отвечает и за гражданскую область
и за военную область
то есть на сатрапии лежит задача
оборонять уверенную территорию то есть
ну например на территории там вот
иранского этого армянского короче от
этого нагорья появляется армения вот
впервые при дарии первым у нас
появляется само слово армен это как раз
название армянской сатрапии
куда-то же сажается сатрап и ну например
вот такой вот регион или там le disko я
сатрапии
с центром сарди синод или сарды или
килики их еще много всяких будет значит
в которых можно
сидеть и во-первых ты должен защищать то
есть как то там армий организуешь
абсолютно твое дело где-то армия она
будет набираться по сирийскому образцу
то есть как сирийцы придумали в
месопотамии делать военные поселения
то есть живут солдаты сами себя вроде
как стараются кормить если их призывают
они идут будет так хочешь так содержать
армию пожалуйста будет сидеть где-нибудь
какой-нибудь сатрапы в сортах таким
будет проще нанять греческих наемников
пожалуйста и
ну то есть как хочешь в военные вопросы
ты наместника хз атра решаешь вообще как
хочешь все что волнует значит
дария это то насколько это все
выполняется то есть ты вообще можешь на
своей должности справляться или нет
или конечно ну и естественно налоги то
есть понятное дело что сбор налогов я
обеспечение это государственного
строительства это само собой ну что за
создаются храмы усиливается конечно
строительство ну что опять же видимо
дарий понимать значение
архитектуры и постройки всего потому что
при нем разворачиваться какое-то просто
колоссальное строительство он строить
заново свой город персеполис
блокировать столица старая персидская
столица pasar годы он создает свой
персеполис абсолютно свой который
конечно является вот сегодня мы будем
смотреть очень многие изображения туда и
все плюс my disco я их ботана или к
баттона или и катаны тут смотря как
расшифровать и о чем и конечно и ланске
и сузы естественно и вот когда вы
слышите что в персии было несколько
столиц это совершенно верно то есть
когда говорят что там помните мы когда
давным-давно не не помнить неважно когда
александр македонский будет завоевывать
персию он будет завоевывать там одну
столицу вторую столицу что это значит
они как раз и значит что он завалил в
столице сатрапии по сути то есть он
завоевал самые главные центр вавилон
сузы как ботана персеполе спасали да и
так далее это все были со статусом
столице конечно же
плюс у
пирса все-таки сохранялся обычай ездить
довольно много видимо какое-то кочевое
иранское прошлое наверное контора
немножко сказывалось потому что
довольно много катался и за ним каталась
конечно вы очень приличная свято это по
сути передвижные города конечно были
естественно и вообще это все
строительство
это строительство разворачивается очень
широко то есть даже на восточной границе
о которой мы знаем довольно мало потому
что а западные почему мы чаще говорим
про запад да потому что писали очень
многие как минимум были евреи египтяне и
греки которые писали обо всем что тут
происходило до а на востоке
беда-беда
как-то никто особо не писал это это у
нас да есть раскопки кира полиса который
находится посмотри где он находится это
же вообще черти где а там между прочим
стоят зороастрийский храм и там между
прочим всю персидская все как полагается
устройства есть дворец есть значит сад
причем создаются сады это же очень
интересно очень интересно блин я не знаю
куда запрятал да да да за спаяли сразу
пол стрима на период конечно да это же
очень интересно что он перса повсюду
создают сады это очень характерно
почему-то у персов прямо пунктик был
создавать красивые сады и знаете как они
по-персидски и назывались это наша
любимая конечно рубрика вот про
заимствование сквозь всякие столетие все
остальное
бородай за это что через греческий язык
перешло в латинский paradise это что мы
знаем как пэрэдайз и возможно вы знаете
что рай в библии описан как сад
рай это не первозданная природа по
которой ходит человек это что характерно
обратите внимание что библейский рай
это сад именно сады парадайз и создавали
персы и очень любили это дело очень
любили чтоб даже они собственно
произведу в первый известный по крайне
мере по раскопкам озеленения оазиса то
есть оазис засохнет перса заморочиться и
проведут туда какие-то каналы это мы в
общем оживят почву и снова расцветет
oasis и будет
целая снабжение водой и сады да то есть
райские сады это по сути есть персидские
сады и тоже характерным персидский город
без сада это не персидский город и чтобы
мы видим в каком-нибудь и кира policy да
это в том числе и остатки этих садов ну
да они живут в пустыне наверно там это
актуально вот создавать такие вещи типа
это очень круто но это вообще
сд 1 2 лирой вообще этот ну это просто
довольно интересно ну учитывая что эдем
мы говорили что я дам как раз и
локализуется где-то к востоку от
месопотамии а к востоку от месопотамии
находится персия
она в общем то там а то у нас выходит по
дну потому что мы говорили что гильгамеш
который родом из
этого самого
из месопотамского города да и гильгамеш
путешествует на восток и там находится
от с бессмертием с яблоком которая ну
короче мы все это обсуждали а что такое
со дна востоке этот персидские сады
видимо и получается то есть ну наверное
какие-то дальние отголоски вот этих всех
тем понятно что это все вилами по воде
естественно но разве это не интересно по
моему интересно
хотя и довольно довольно призрачно
конечно
вот и дори занимается вот собственно строительством вот этим вот
государственным дарий вводят впервые
деньги в этом регионе впервые появляются
деньги деньги не не они изобрели не
персы деньги особенно вот как раз
монетный такой четкий обмен уже были в
лиге и на тот момент то есть в
завоеванный как сказать западной турции
короче
оттуда берут идею но создаются до
знаменитые монеты во первых это золотой
дорик так называемый
который это месячная оплата
солдата в армии если не ошибаюсь это вот
такой вот да рика на самом деле довольно
маленькие монетки по размеру
дорик это золотая монета и вводится 1 20
от этого это такая же серебряная монета
наверное известная ну то есть она у
персов называлась секли наверное она вам
более известна под названием шекель то
есть это серебреник как раз персидский
серебреник который при персах попадает в
том числе в израиле в иудею одна овца
стоила 3 шекеля наверное что самое
интересное конечно же это
разворачивается вообще большое вот
строительства столицы в персеполе си от
этого строительства у нас есть
экономические всякие штуки ну то есть
кто это строил потому что дошли там
всякие документы от опять же на
табличках по оплатам труда по всему там
очень характерно до что работали над
строительством это всего как ни странно
среди работников как-то персов вообще
нет честно говоря то есть все
перечисленные работники это
египтяне и а низкие греки
эти самые и lamide и и что-то там
медицины по моему есть до самих персов
короче без сами персы чет ничего не
строили из этого но тем ни менее а из
вавилона больше всего из вавилона
специалистов конечно же больше всего
было вавилонян и ассирийцев и вавилонян
как это сказать вот строили не рабы
не рабы а вот ну я же говорю курта
работники
принудительные работники но эта
зависимость было временно это не было
постоянным рабством
скорее они отбывали трудовую повинность
что-то вроде того
вот но понятное дело что были там ну для
многих из этих одну то есть что такое
что такое курта что такой работник он же
тебе не сделать вот такую подделку
крутую правильно
он тебе будет камень таскать с одного
места на другой а имеется в виду
каменотесы архитекторы то есть вот эти
вот люди они трудились за зарплату и
получали очень даже неплохие деньги
некоторые из них хотя вообще-то
вообще-то историки говорят что-то дешево
они работали возможно это тоже был
какой-то вид но раз вы завоеванные
народы вы должны в столице чего-нибудь
построить но так как вы не рабы то есть
вы же не будете бесплатно вкалывать да
за это было условная плата by his
тульская надпись знаменитая то есть
давайте поговорим о каких достижениях
о том о чем мы можем говорить это что
запомнилось это что как бы для общего
образования можно знать
знаменитая надпись на скалах в которой
как раз видно что вот вот собственно
ахурамазда который благословляет как бы
царя дария на вот все это правление на
то что к дарию смотрите на поклон идут
все покоренные народы причем если
всмотреться тут может быть и не видно но
вообще если всмотреться у всех
национальный костюм
в они все на самом деле неплохо
идентифицируются . кто это откуда там
фригийский колпак там еще что-нибудь
то есть по элементам одежды по всему тут
прямо постарались передать что это
конкретные народы покоренные приходят и
что показательно вот надписи на
государственных языка да тут надписи на
арамейском и омском и
древнеперсидском но копии вот этого
всего рассылались по всем городам и есть
даже найденные отбитые на глиняных
табличках
варианты текста для вавилона варианты
текста для мемфиса варианты текста для
сарди со и раз да там там немножко
изменен как бы текст то есть там где в
персидской надписи говорится что я
правлю именем ахура mazda
вы поняли да в другом как бы тексте
говорится я правлю томаты меня полу
норам и все в таком духе то есть все
очень разумно поставлена под местные
пребывания и все это очень даже неплохо
вообще государственным языком очень
быстро ну не то чтобы государственным но
языком
дело оборота очень быстро становится
арамейский дело в том что арамейский к
тому моменту и так почти вытеснил все
что было в завоеванных территориях
конечно древнеперсидский использовался и
использовался он для там в религиозных
культах он использовался на территории
самого парса и так далее но на вот этих
вот большие их протяженных территориях
все-таки
был уже общепризнанным использование
арамейского языка и
поэтому как ни странно и в перси он
очень быстро пробивает себе дорогу вроде
бы у него не было статуса официального
но банально уж если даже египтяне не
гнушались писать на арамейском какие-то
вещи то
конечно же все остальные и как-то в
персии это бы становится основной язык
общения основной
ну а
строя захвачен делопроизводству хотя
встречались всякие всякие языки особенно
в местных этих
сатрапий ах встречались можно было
встретить что угодно вот например
характерная египетская фиговина это
как бы статуя дарья
ну это понятно по тексту но как не
странно не смотря на ее внешний вид она
не из египта а на исузу но как мы уже
обсуждали
строили то есть это вот как раз
наглядный показатель того что были
наемные рабочие которые вот из египта
были призваны
в в сузы и там построили значит памятник
которые естественно сделан по всем
египетским канонам то есть это конечно
же были египетские работники которые
конечно же все оформляли как какие втяни
как они привыкли и это в общем то все
абсолютно египетские декор и все
остальное и и персы это страшно любили
перси страшно любили чтоб в одном месте
было все от всех народов и типа все
богатство напоказ вообще как это сказать
модная что-нибудь словечко такое
потребление напоказ вот шик шикануть это очень персидская штука вот показать что
смотри смотри смотри какая красота вот
что у меня есть и вот так вот еще можно
это
довольно то есть то от чего греки просто
варились если вы вспомните то греция в
которой постоянно приходилось там какие
то вещи экономить в которой было понятие
хьюберс то есть вот это вот
излишества в которой очень осуждалось
если ты там хоть чуть-чуть власти лишний
забрал или если ты там папа ел много или
еще чего то вот греки страшно этого ними
и греки так как у нас греческих
источников и перси полно этой ксенофонта
геродот и да да да да много их на самом
деле все бомбят как один просто что ну
кашку видите персы они обжираются
объедаются отбиваются они ведут себя
просто как значит женщины как
[\h__\h] себя ведут мужчины тоже ну
то есть это вот просто ужасно ужасно
вообще кошмар
действительно
как только грех не начнет рассуждать о
персах так вечно они у него какие-то там
распущенные разнузданные и все-таки и
ну да для греков это был культурный шок
как ни странно ну по крайней мере для
тех грека в классической греции как мы
знаем гриб в процессе эллинизма и в
более поздние эпохи греки сами станут
такими
что уже будет совращать римлян пришедших
к ним доха но это вот вот разлагающей
эффект культуры всякого театра
потребления искусства и всего остального
когда-то перса разлагали греков потом
пришла пора грекам разлагать римлян
потом римляне еще кого-нибудь разлагали
в общем вот характерная персидское
изображение это как раз те самые
персидский бессмертные но мы уже
договорились так называть до сатрапы
вынуждены были собирать налоги опять же
опять же очень часто спред была такая
ситуация что сатрапа говорили ты должен
столько-то денег
будь добр положь и сатрапы приходилось
тиранить там своем население еще
чего-нибудь потому что он обязан он
обязан защитник государства он как бы за
это все отвечает вот что характерно есть
многочисленные рельефа которые
показывают как царю персов несут дары
это сюжет который встречается везде
который абсолютно нормален и дары то же
самое показывает что со всех районов к
там кто чего будет греки и несут
какие-нибудь оливки и вино
вавилоняне несут какую-нибудь пшеницу и
пиво это тоже характерно да то есть в
империи были и винные народы и пивные
если у
нас греки пили больше вино
разбавленное то какие-нибудь фригийцы а
позже
фракийцы пелене разбавленное вино и
македонцы еще позже то какие mouth
вавилоняне и ассирийцы
они это были пивные ребята которые пили
пиво что сделали персы вы совершенно
правы у персов характерны и винные
приспособления для питья и пивные перси
взяли это это выбирать между двух зол не
стали выбрали оба вот поэтому и затвори
у них есть и пивное и винная и в общем
все на свете
опять же впитали в себя вот-вот об этом
наверное да эта история о персее которая
впитала в себя все вокруг чего что она
смогла объединить то есть в чем ценность
будет перси которую потом зовут
александр македонский в том что он
завоюет не персию он завоюет ники
аккумулированы опыт предыдущих
цивилизаций человечество сразу
нескольких
египетской
междуречье там омска иранской в том
числе и вот таких вот каких-то восточных
кочевых там где вообще согдиана бактрия
который вообще очень далеко находится
этом современный туркистан таджикистан
узбекистан
то есть и в том числе анатолия это
что что такое на толедо эта территория
как когда до древнего царства хитов и
более того в персидских документах это
территория там те же лидийцы они до сих
пор называются хеттами вот то есть там
могут в документах написано в табличках
что вот прибыла там столько то
работников хитов но конечно же там
историки всегда указывают что не путать
с хеттами настоящими это дурное персы
так называли современных им лидийцев
машу никаких head of уже хрен знает
сколько вы не было и в помине
вот но слова продолжала использоваться
до опять же не забываем что в истории мы
часто используем не те слова которые мы
друг друга называли люди а те которыми
мы в истории их привыкли называть вот
как бессмертные как
множество других примеров так вот на вот
таких вот рельефах на которых всегда
видно народы которые что-то ведут
каких-то коз быков там на рабы верблюдов
принесли то есть в общем не суть всякие
товары и всегда в конце это все отмечают
нам искусствоведа и все что характерно
стоит чиновник в персидских одежду этом
что там индийские одежды но они стали
как бы униформой персидского чиновника
мидий ская одежда характерно там в общем
рукавами короче узнается как по надписи
и вот везде характерно и просит обратить
внимание что смотрите что они как бы их
за руку держит то есть он как мило взяли
за ручку и привели сказали нашему царю
поклонись пожалуйста вот и ему передай
вот свои товары там свои дары то что ты
принес ты пожалуйста передай но это типа
очень характерно что вот это вот
держание за руку это типа добровольного
добровольно при 0 ну да и за это такое
дружеский жест на самом деле то есть
здесь никакого tab опирания типа вот
ассирийского мы там всех убили и вот там
я на покоренных народов просто сверху
стою да вообще ясно видеть это есть там
народы пришли поклоняются осирис просто
верхом на спине у них скачет и говорит
как хорошо что вы мне все принесли нет
тут вот за ручку привел сказал вот
пожалуйста да да да очень вежливо вот
подарите пожалуйста то есть это тоже
некая идеологическая прямо пропаганда и
тогда можно назвать
персидского влияния что вы смотрите мы
не какие то там а вот все по
справедливости все по-честному
добровольно вот взяли и привели с другой
стороны есть ты конечно не хочешь
вот так вот нести дары то конечно будут
и другие изображения но это если ты
очень не прав был это если ты провинился
это если ты там
если еще чего там какие-нибудь восстания
вел то есть ты уже один раз присягнул а
после этого предал поднял восстание вот
это короче очень нехорошо тут да тут
встречаются и всякие про скины за и тут
встречаются и всякие штуки вот эти
знаменитые там поклоны что надо прям по
полу растягиваться и в общем то
показывать что ты всячески признаешь
своего правителя а иначе в общем то тебе
уши и но отрежу да это следующая стадия
будет после этого
ну что ж и вообще вот до идеологическое
оформление которое это приобретает это
вот все сатрапы всех сатрапий опять же
вот они все подписаны более-менее как
они узнаны потом характерным чертам то
есть художники тогдашний старались прям
изобразить их в национальном костюме из
и национальным атрибутами они все держат
они все держат держат держит наверное
тут невинно новый ладно короче на самом
деле это они несут трон то есть на на
вершине всего этого трона на самом деле
сидит персидский царь а вот все эти
сатрапы они как бы его держат вот в этой
характерной позе атласа которая тоже
встречается
вот
можно перерывчик от добра наш еще
сделаем ну давай только хоть про
искусственно расскажем мы закончим про
искусство ладно и сделаем
был и
это вот тоже характерно что как бы
понимаете что на ваших плечах или нам на
ваших руках но держится наша персидская
империя вот без этих сатрапов не будет
трона на котором сидит а чуть-чуть по
целиком то не вынес показать что на
самом деле тут наверху трон с персидским
царём вообще изображен
ну это реконструкции персеполис а как он
мог выглядеть там по раскопкам по всему
ну сперси полисом есть большая проблема
он будет разрушен свое время александром
причем
при захвате персеполис александр скажешь
своим воинам мне этого города
ночью-то тепле ничего не надо пожалуйста
будьте добры захватить его но смысле что
на разграбление отдал войскам так как не
грабили там не вавилон не сус и а вот
персеполис как самую столицу столица и
его все-таки разграбили там было как раз
много уничтожено именно из-за
александрова уничтожения наверное очень
много не дошло особенно что касается
заметок вот ягодичных записей то есть
летописи грубо говоря летописи есть
только до
449 что ли года до нашей эры после этого
персидские обрываются и там не будет к
сожалению записывайтесь ко временам
александрова 150 лет читай в них записи
нет ничего
это конечно же еще строительство дорог и
в это все успевает а при дарии вы
понимаете да все вот на стыке
6 и 5 веков до нашей эры все это
происходит строятся дороги строится
обязательная система дорог . без чего
все-таки не одна империя конечно же
существовать не может и
наверное самое главное это царская
дорога
знаменитая по которой все эти войска в
общем-то и будут ходить все время
передвигаться и
которая была очень важна при том что
вообще-то все историки и все записи
пишут что эту дорогу создал
дай тем не менее есть некие сомнения что
эту дорогу создали персы есть подозрение
что это было еще ассирийская дорога по
одной простой причине эта дорога не
проходит по торговым путям эта дорога не
проходит по каким-то удобно местностям
били по самому кратчайшему пути или ещё
как-то но эта дорога проходит по всем
крупнейшим ассирийским торговым городом
ну то есть не торговом даже а просто по
сирийским столицам по всем важным
ассирийским старым еще городам эта
дорога зато удачно проходит то есть
скорее всего перси взяли старую дорогу
которая была ассирийцев и и превратили в
нечто ну важная цель на интересная
конечно и улучшили и достроили и
создается система почты то опять же то
без чего хорошие государства
существовать не может то есть создаются
перевалочные пункты создают сам бары для
движения армий создаются запасы для
передвижения и потому что эти самые
персидской армии становятся уже размером
доходит до и
100000 и 200000 имеется ввиду общей
имперской армии точки совершенно
колоссальные цифры
как одну армию да и и конечно не
перетащив некуда но даже если
собираешься куда-то в поход и берешь с
собой 10 20 30 тысяч человек без дорог
эти люди перемещаться они будут никуда
эта армия никуда не уйдет и даже с
дорогами она никуда не идет ей есть
банально надо поэтому создается вся
система государственных почтовых
перевалочных баз всяких сборов фуража по
дороге для этой кавалерии в общем вся
инфраструктура создается по полной
программе
конечно же
персы в крыму да почему бы нет персов
крыму все
очень даже то есть под их влиянием будет
не просто перса в крыму а персы например
в болгарии то есть ну это сейчас тут
видишь эта карта которая затрагивает и
следующей эпохе то есть эта карта как
минимум затрагивает времена ксеркса
хотя и времена дарим сейчас мы коснемся
сейчас мы каждого народа дарио закончен
собственно дори и он сталкивается в
общем то с похожей проблемой с которой
сталкивался в свое время
кир только кир умер со скифами и всегда
была проблема вот этих вот кочевников
которые наскакивают и в принципе дарий
могучий воин который починил много кого
который наконец-то подчиняет и низких
греков да даже могучие
полисы такие как мелетий эфес галикарнас
они
переходят
под влияние персов причем персы там
ставят своих как бы тиранов то есть в
греческих полисах вот в этих вот
восточных вниз начинают править тираны
на тот момент и не такой плохой термин
как сейчас это имеется ввиду что вы
просто человек правит и они все эти
местные тираны
рапортуют
со тропу в сарды
на территории анатолий на территории
турции современно
опять же это показывает насколько
имперская система при персов была гибкой
то есть вам даже не обязательно вот
включать греков вот они такие все
независимые себя там каждый полис
грызется за свою свободу за свою там
территорию прям не трогай их хорошо не
трогай но мы посадим нашего человека у
вас полисе до отвечать он будет перед
нашим сатрапом в сар диси похожие кстати
вещи делается и в этом самом
в иудее потому что евреем дают свободу
их еще кир отправил домой
при кирил и камбиса им разрешают
восстановить храм дори и вроде как даже
деньги им дает на восстановление храма
то есть создается тот самый знаменитый
эпоху второго храма которая стремление
разрушат свое время то есть создается
вот это это как раз период формирование
вот этой мощной
монотеистической религии здесь и в целом
персы как бы как мы говорили они
нормально к этому относятся да
пожалуйста да пожалуйста создавайте все
только пожалуйста рапортуйте нашему со
тропу в сирии пожалуйста вы там ему
говорите как у вас дела идут там отчете
cqi какие-нибудь и дальше стройке храм и
там все на свете вообще как как хотите
развивайтесь но нашему сатрапа тоже
будет должны
добр и докладывать и вот вот такая вот тоже было довольно таки гибкая система
очень интересная вот раз спросили про
крым и вообще про оливии про
причерноморье да и до туда доходит
влияние персов
это выгодно это
опять же доступ к дунаю а
дунае это какая-никакая но торговля там
с тем что есть выше греции тут ведь тоже
ну тут фраке например достаточно
достаточно развитое общество по тем
временам там много золота много
древесины древесины да вот очень важно
все-таки древесиной которой ну маловато
этих территориях древесину чет поделаешь
источники древесины были всегда нужно и
поэтому очень интересовали и север к
северу от греции территориями персы
македония бал гну фраке
конечно же и вот дарий идет воевать со
скифами
налоги в казну поступали виде продуктов так а зачем тебе налоги в виде продуктов
если у тебя в виде наоборот монетарной в
стране есть до реки все теперь можно
превращать в нормальную нормальную
каноническую систему хотя хотя даже вот
эти до реки видно вот по находкам по
археологии что все таки на западе
империи все было уже монетизирована а
вот на востоке
периодически использовались вот эти вот
старые вещи либо во-первых обменивались
навес золотом и серебром то есть
брусочками просто либо вообще там типа
давай-ка я тебя отару овец
что что-нибудь таком духе на востоке
такое встречалось опять же персы в
отличие от очень многих империи
корбен даллас спасибо перса в отличие от
многих империй которые всегда пытались
как-то резко оградиться от кочевого мира
вот мы оседлая кочевой ну его нафиг
перса никогда этого не делали на своей
восточной границе персы
да на западное они вот со скифами
сражались вроде как а вот на вас точно
честно говоря тут всегда кто-то кочевал
и не заезжали к персам и персы например
очень многих кочевников нанимали для
сесть для охраны имперских дорог а ход
конем да какой то есть имперские
персидские дороге охранялись кочевниками
и ты получал как бы два в одном
во-первых тебя больше не терзают
кочевники во-вторых ты им работу на шоу
они объезжают и гоняют всяких
разбойников и прочих этих самых вот то
есть
это самое что ни на есть государственное
строительство перса в этом соображали но
так вот скифами дарий тоже в принципе на
этом заканчивает и даже у него опыт со
скифами был очень неудачной потому что
он пошел с ними воевать и в принципе он
был готов с ними воевать и должен был их
завоевывать и казалось бы но раз за
разом
это вот скволл
что-то с ними вот вы havok скифы
выходите драться они берут и уходят
ты пытаешься и догнать они берут и
уходят еще дальше
он горит ну хорошо ладно ну вас на фиг
начинает возвращаться только он
разворачивается возвращаться начинаются
набеги обстрелы удары
как бы по армии да блин он
разворачивается опять пытается напасть
на скифские там какие-нибудь базы
кочевье еще что то они опять берут и
уходят и уходят и уход и дори за ними
гонялся
запарился и до того запарился что больше
после вот скифского похода он никогда в
жизни не водил сам армии вот что
интересно после скифского похода который
ну в принципе закончился по сути особо
нечем в отношении скифов зато за собой
закрепили фракию наконец то есть
поступили доступ получили доступ к
фракийском железу древесине но со
скифами так ничего не решили по сути и
видимо дори так задолбался бегать короче
по снежной бури черногорию из этими
скифами что больше в военных кампаниях
он сам не участвовал он только посылал
своих насчет этих самых полководцев у
скифов были центры но они были севернее то есть они вот не вот тут бы лиц и
какие-то города геродот описывает города
но
территории участка как у тебя показать
так и сеанса днепр
ну вот тут вот что ли
в общем близко утка ним подходил но не
дошел до этих городов я говорю
территория есть открыть современную
карту современной украины посмотри где
находится полтавская область сумская
область
вот и что-то у них была в крыму из
постоянного
значит этот самый кулеба там еще что то
были какие-то вот такие более-менее
постоянных базы а вообще база скифов это
конечно кочевья и единственный способ
эффективно разбить всех этих кочевников
и танаки в кочевье которая большое
которое быстро не перемещается из ну
теоретически на это наверное был расчет
найти кочевье и там уже его как бы там
то ли вырезать то ли захватить и все
остальное но что до кочевники будут они
будут там они вынуждены дать бой но так
и не получилось так в общем не захватили
какие то тут были поселения тут жили
оседло стефани тут тоже жили их конечно
разграбили понятно делаем тут повезло
меньше всего но это ничего для большой
персидской империи которая сюда пришла
устранить угрозу скифов навсегда на
успеха никакого не добилась его всем
злой дарий вернулся
к себе домой
вернулся к себе домой только чтобы узнать
что вот эти верные прекрасные милет и
эфес и и все остальные греческие города
которые говорили ты знаешь мы признаем
мы признаем что ты правитель именем
ахура mazda что ты прекрасный персидский
справедливый правитель
вот эти вот греки которые вроде бы на
все присягнули
они плюют персам в лицо
знаешь что ты скифам проиграл каким-то
позорным так что теперь и нам проиграешь
и все мы вообще не перцем и а знать вас
не хотим
начинается восстание
довольно крупная пиа низких греков
вот вроде ионийцев в большой и греции поначалу осудили ну как сказать как
сказать они с афинянами заручились
вполне поддержкой афин вот у афин то
зубы на персов понятный потому что афины
тут считай только-только изгнали значит
terrano а
куда он бежал сразу он бежал в персию и
в общем то было вот такое что афины что
демократия все были помешаны это это
просто обычно воспринимается что все
греческие полисы были такие же по
устройству как афины это неправда даже
афины наверное были некоторым
исключением
но была вот такая проблема что персы
требует примите нашего сатрапа а там вот
местные вот уже и ниц и закусили горят
нет мы хотим как у афинян демократию
хотим а ваш сатрап нафиг идет и
когда они не послушались то местные
низкие греки что уже до плохо по
персидскому мировоззрению уже вы ведете
себя как не очень хорошие люди
достаточно
мерзкие низкие раз вы не хотите персов
принимать но с точки зрения персов они
делают еще хуже
они объединяются с афинянами и делают
набег на центр местной сатрапии нас
ардис у нас орды они делают речь идет о
восстании 499 года их четыреста
девяносто восьмом году греки нападают
нас ардис и я от неожиданности от всего
остального они берут центр этой сатрапии
есть подозрение что они вообще сожгли
храм это она хиты то есть персидской вот
этой вот богини воды плодородия
сильно тут получилось еще и некрасиво
история ладно что до бунты и восстания и
это конечно очень плохо но помимо этого
еще и храм со жгли что является ну
вообще плохим действиям то есть со всех
наверное точек зрения на них стали
смотреть вообще хна еретиков и типа
наказать таких ребят это просто дело
справедливости и в принципе их
наказывают да тут приходится тяжело тут
person приходится попотеть ну что опять
же занимается этим не вся эта огромная
империя вот спрашивал антилай до
полуночи панику карту видели так и карту
как было устроено империя у тебя
проблемы со низкими греками так пускай
местная сатрапии не занимается и местная
сатрапии не занимается да и вообще там
пока где-то там со скифами ходил воевал
и вообще это не особо интересовало а
местные сатрапий а тут вообще кричал
помогите нас грабят там и в таком духе
ну да потом пришлось уже и все остальные
империи потихонечку по
этот самый подсоединяться ну это в
персии всегда например большая была
проблема при том что персия может
собрать какие-то невообразимые тучи
людей там стотысячную армию может
собрать при всем при этом эти 100000
будут ну такие разношерстные бомжи что
это просто не сказке сказать понимаешь
ни пером описать это будут какие-то
10 саков 20 массагетов 30 евреев
полтора египтянина фракиец какой-нибудь
на коне и пеший фракиец пришли еще вот
это будет большая проблема перси и
вообще во все времена то есть то что они
с одной стороны это
возможность собрать огромной армии а с
другой стороны координации этих армий и
его сопутствующие эти вот проблемы там с
логистикой с командованием со всем этим
на это большая беда
чем питалась такая огромная армия но как
мы говорили по всей империи создавались
специальные фура жирные амбарные всю
остальную для этого
с армянами в это время происходило ну по
идее как раз вот в это время армия не
где то там ну они были частью империи
они там служили воевали армении входила
и все такое
армяне изображены на
барельефах что они приносят дары это
сатрапий а в составе перси то есть все
нормально кто командовал ну как правило
командовали сами сатрапы или
была еще такая тема как супер сатрап это
такой который вообще мог даже перед
царем не отчитываться не посылать ему
налоги не мокнет не делиться войсками но
такое бывало очень редко и в основе то
были там сами ахемениды то есть такие же
из того же клана пример твой брат ты
стал царем а твой брат стал вот супер
сатрапом как бы ну такой довольно редко
было
профессиональные войска
были только наемные
возможно
но можно еще что-то говорить то есть
даже какие-то полупрофессиональные
войска которые были у персов и все равно
это же были военные поселения то есть он
пока нет войны он сам работал на своем
поле жил на свою земле сам себя кормил
не получает государство не жаловали
ничего
то есть это такой воюющей нa полу если
не крестьянин то полу крестьянина ладно
вот так что это все очень
понимать что создание профессиональных
армии это очень дорогое дело а если у
тебя есть деньги то тебе проще взять уже
сразу профессиональных наемников
понимаешь благо он те же греки служили
просто по всему средиземноморью где
только можно и в составе самих персов
тоже служил а их очень много
так вот все о чем бишь мы о том что идет
эта война причем персы хоть и тяжко но
раскачались постепенно до пришлось долго
собираться но в итоге персы
наваляли афинянам и
наваляли и они сам
собственно после чего афиняне сказали
ничего себе мы думали мы тут пограбить
пришли а тут оказывается целая империя и
вообще целая война но ясень они уплыли к
себе и сказали знаете ребят теперь вы
как-нибудь сами и
после этого понятное дело что
и вообще в афинах стали говорить вы
знаете вообще эти низкие греки они на
самом деле очень подлые действительно не
стоило им будто бунтовать они приносили
клятву верности персам уже не потом
бунтовать то стали
не очень все нехорошо поэтому мы будем
неправы если бы мы им помогать это
вообще будет все еще не интересно вот
поэтому понятно дело я низко и восстание
можем сейчас забегая наперёд гореть была
обречена хотя хотя какие-нибудь билеты
очень круто повоевали плюс греки
использовали конечно свои морские всякие
вещи способность вот мобильность
переплывать везде потому что там вот на
побережье вот этот серия полисов а у них
еще были союзники
во-первых остров лесбос и
остров самос это такие важные союзники у
которых был хороший флот и это вот
островные такие полисы государства
которые могли предоставлять флот который
давал мобильность припаса и все
остальное и пафос ищут тоже до
подавление кстати греков на пафосе будет
довольно и
kipor тоже кипр на кипре это не совсем
греки это такая смешанная грека
египетская культура там была довольно
интересная тот момент но это все были
союзники низких греков во всяком случае
который помогал либо материально либо
даже войсками и как-то на их стороне
сражались особенно вот и говорю что
касалось морских дел но тем не менее их
смогли подавить
смогли
задавить тот же пафос могли задушить
после чего вот как раз мы узнаём какими
же бывают персы когда если их разозлить
потому что они там всех значит юношей
кастрировали
значит многих там гречанок увели к себе
ну там наложницы во всякие такие хотя с
уважением нам совсем остальным почему-то
греки пишу что всех красивых юношей
стрелять насчет красивых не знаю но
такое наказание было у персов
ну вот в наказание для того чтобы значит
знали как
как нам противостоять ну в любом случае
появляется такая проблема что со стороны
персов не наказаны еще и остались
афиняне you потому что никто не забыл
вот это вот то что тут показано
синеньким цветом вот это вот эритрия и
афины
помощь и а низким грекам разграбление
сарди со и сожжения там храма вот этого
вот этого и naxos кстати тоже до вот
этого все-таки никто не забыл и дори это
крепко запомнил и решил в общем-то ну
рано или поздно с этим распроститься но
так как далее в общем то шатал сам
водить армии он отправляет своих
командиров там мор доне я там были
хорошие полководцы которых он отправляет
с одной стороны он их отправляет по
северу в грецию то есть чтобы по пути
там заручиться поддержкой того что есть
там от греции тусит скорее попытка лежит
союзников и конечно же были все таки не
забываем что под контролем персам
находится например финикия находится вот
эти вот побега рада типа террасе дона в
которых но есть приличный тоже флот
который тоже можно использовать вот их
тоже мобилизуют их тоже приводят и перси
как бы с помощью
них начинают еще и что-то вроде атаки на
греков при этом не нужно переоценивать
численность армии греки как всегда вам
расскажу что там был миллион персов
скорее нет чем да потому что для этой
войны все еще до решил пользоваться
элитными войсками то есть если мы строим
корабли то мы скорее возьмем хороших
финикийцев или эданцев которые умеют
хорошо плавать вот мы их возьмем и с их
помощью будем сражаться если нам
необходимы с сайтами наши войска то
будут наши бессмертные которые будут
сражаться там и начинается продвижение
через север как ни странно в этот момент
персы заприметили такое образование как
македония к северу от греции на тот
момент македония еще не практически
ничего себе не представляла трепыхалась
боролась с соседями и из грязи в князи и
и по сути подняли персы для того чтобы
македония по боролась с греками
македония была богатой областью там было
все в порядке тоже с древесиной тоже
золотом серебром там все отлично с этим
было и в общем то начинают спонсировать
деньги в македонию начинают во фракии
вкладывать деньги постепенно постепенно
через эти территории проходят пересекают
ну там на севере тоже есть часть
сражений по греческим городам рассылают
по слов для того чтобы показать что ну
давайте как-то урегулируем этот вопрос
давайте все-таки греция принесет нам
что-то вроде клятвы верности зачем вот
это воевать разводить тратятся найти
ресурсы персии тоже это все тяжело
затрат на зачем оно надо давайте как-то
решим мирно и в греческие полисы по
крайней мере во все важные рассылаются
послы со стола со словами опять же
вполне в персидском стиле поделитесь
вашей землей и водой это такая
персидская формула не отдайте нам вашу
понимаете не отдайте землю и воду то
есть не подчинитесь а поделить здесь то
есть давайте как бы союз делаем или
какие-то отношения устроим но только вот
против от всяких вот ребят и афинянам
они предлагают в принципе тоже самое
поделитесь пожалуйста вашей землей и
водой ну а фея делает очень просто
афиняне персидских послов сбрасывают в
колодец со словами поищи воду и землю
там так это третий strike это третий
strike 1 strike помощь восставшим
ионийцы 2 стран strike это сражение
храма в сортире третий strike это
убийство послов с точки зрения персов
высоту от имени пи все теперь я перестаю
говорить с точки зрения теперь мы будем
все вещать как будто бы мы больших
мразей чем афиняне представить себе
просто невозможно это богохульники это
предатели лжецы еще без честные ребята
которые даже по ст мы посылали к таким
людоедом скифы которые на секундочку
сама из черепов пьют вместо чашек так
вот вы представляете даже скифы наших
послов никогда не трогали мы там в
города средней азии там в мерв посылали
послов и там их не трогали мы посылали в
долину инда там где вообще какие-то
дикие кракозябры водятся и славный ходят
и там их не тронули а вафина взяли убили
наших послов это чуть нормально вообще
поэтому нет афины должны серьезно
ответить афины должны серьезно за это
заплатить собирается большая армия и
плывет в грецию афины понимают что
невозможно хватили лишку
обращаются за помощью к спарте товарища
спартанцы помогите нам нас плывет персия
раздавить спартанцы горят вы знаете у
нас праздник у нас ваш праздник у нас
тут спортивные соревнования
женщины мужчины все выходят все радуются
вообще большое празднество мы вам помочь
ничем не можем извините давайте мы
как-нибудь сами ну что же действительно
приходится как-то самим в общем то там
по силам получается так что афины смогли
собрать там с города ну с каких-то
соседних там союзников но
забываем да что такое объята маффины
всего этого это граждане это люди
которые не являются профессиональными
войсками они конечно с детства служат и
если надо защищают свой клочок земли но
со стороны это выглядит так что
вообще-то перси должно побеждать потому
что в составе персии не какие-то шнеки
которых можно увидеть в фильмах какие-то
ростом метр с кепкой
непонятные ребята которые одеты какие-то
лохмотья бегают work хочу что-то на
непонятном вообще трудно разбили как
будто бы это неандертальца которые
разговаривают с трудом не то что воевать
могут это вообще-то ветераны серьезных
воин это вообще-то нормально
бронированные кого это даже даже такой
явлениях бронированы кавалерия есть это
такое явление как вот эти вот
бессмертные плюс достаточно
профессиональные войска который
прекрасно понимают что не делают который
до этого подавляли а низкое восстание то
есть они уже знают что такое сражаться
даже с греками в принципе они видели
греческую фалангу они себе представляют
как вообще сражаются греки и что это
такое они там подавляю восстание в
египте да вот дори с этого начинал было
восстание хотя нет придать это как раз
нормально было но было восстание повело
не например были сражения со скифами это
нормальные войска профессиональный
причем более профессиональные чем греки
и их несколько больше это конечно не
миллиард нарисованный геродотом да но
это там 10-15 тысяч вполне
профессиональных войск которые
противостоят там ну меньшему количеству
финя
персидский десант что уже само по себе
довольно сложно прошу обратить внимание
но персидский десант который
высаживается при марафоне
он высаживается в греции вот собственно
это место сегодня и если смотреть на эту
карту есть посмотреть на эту карту то
вот как бы залив вот сам сама марафон
ска и поле и
понятно здесь не было лесов здесь это
все было так прибрежное на что можно
было высаживаться то есть армии были вот
тут персы высаживаются и стоят ждут
греков приходят греки которые граждане
афинские и становится напротив них там
руководитель был мильтиад такой и в
общем-то афиняне сами встревать боятся
афиняне по сути ждут там возможно помощи
спарты есть разные теории чего не ждали
то но не очень стоят и смотрят на пенсов
а перса стоят и смотрят на афинян и
вроде как у спартанцев должны
закончиться все эти празднования и рано
или поздно спартанцы которые
единственный наверно профессиональные
воины в греции который действительно
профессионально занимаются военным делом
они должны вроде как подойти скоро не
скоро неизвестно но армия занимают в
ожидающую позицию и в какой-то момент
персы понимают что а зачем мы собственно
здесь стоим
если
армия афинян она вся здесь а кто
защищает афины кто защищает вот это все
да видимо никто так давайте мы
погрузимся назад на корабль и а
плывем это все дело понятно дело
разгромим за счет мобильности пока армий
афинян тут афиняне они ж не будут без
профиль без спартанцы встревать ну или
вообще без своих союзников пока все
греки не соберутся в любом случае все
греки не собраны пока они все не
соберутся стоит эта кучка только афинян
они же нападать не будут поэтому давайте
начнем и видимо видимо то-ли загнали
кавалерию то ли короче почему-то в этой
битве не использовалась вообще кавалерия
хотя она точно была как объяснять не
знают одна из теорий такая что кавалерию
стали грузить на корабль и то есть ее
там раз седлали это или как это сказать
и стали грузится постепенно корабли и
что делает командир афинян мильтиад
он просто горит бежим и атакуем сходу
ясень они обычные граждане делают то что
в ну вообще-то не ожидал никто они
срываются с места и летят на
превосходящих по численности но грузи
щихся в корабли персов и это называется
застать врасплох потому что даже саму
возможность того что афины будут
нападать вроде как никто не рассматривал
это конечно шок это такой мощный чардж
это удар
начинается рубка прямо возле кораблей
где но опять же это рубятся
непосредственно сами
афиняне я там рубятся обычные граждане
там например эсхил был который помнил
потом эту битву там брат эсхила погиб
кстати говоря
то есть прямо описании есть того что и
греки сами когда это все описывали
очень много то есть персы пытаются то ли
залезть на корабль и то ли слез корабли
же непонятно что делать в такой ситуации
греки догоняют начинают бить прямо возле
короли кораблей прямо за
они помощь семь кораблей захватят даже
то есть какие-то корабли захватываются
какие-то нет прямо лезут на эти корабли
им рубят руки там вот это вот очень
много описания что отрубленной руки
потому что пытаются залезть как бы на
корабль и даже но в итоге персы грузятся
отплывают но по сути это поражение
потому что до часть армии конечно
эвакуировалась это прекрасно но дальше
продолжать военную кампанию вообще нет
возможности потому что
армия просто в хаосе сломленное разбита
и вырезано вот в таком
неудачном состояние эсхил который потом
напишет огромное количество постановок
для тех как для театра да он когда
помрёт он будет до конца жизни помнить
свою молодость и
до конца жизни он будет говорить что вот
на камне на моем там надгробном напишите
что я был при марафоне
a-star список
трагедий там и всего остального это
пожалуйста не надо это все неважно самое
важное что в своей жизни сделал это
вышел на марафон и защитил
свой город от атаки персов это победа
сенсационная действительно победа важна
и но надо понимать что это не была вся
мощь персидской империи то есть если для
самих греков это просто нифига себе мы
разбили персидскую империю мы смогли мы
возобладали вот этот ну там свобода
сильнее сатрапии сирии сильнее тирании
до раз пытались тирана вернуть сильнее
тирании демократия вот гражданин афин
вот что это значит
то для персов честно говоря
это не такая уж большая потеря да этот
их там корпус самого сама там армянам
она потеряна да но в принципе таких 10
армии есть перси еще по экономике это
точно не какое напряжение составляет
плюс если посмотреть ну так то чем мы
достигли мы получили клиентские этот
вассальное грубо говоря государства
македонию мы там собрали донёс фраке мы
в принципе наказали наксос мы наказали
eritrea
то есть и надо было еще добить афины да
то есть из трех целей мы 2 как бы
достигли мы red рию запинали и запинали
ну то есть тех кто помогал ионийцев вот
только афины не смогли ну вернемся в
следующий раз и дарий конечно горит ну
афиняне сейчас вам повезло конечно но я
вам еще там еще сказал дори и умер если
чему царю наверное было просто долгое
время не до афинян потому что как только
умер дори в стране опять кризис
наследования опять происходит особенно
крупное восстание в египте и к власти у
нас приходит к sex
ну-ка сердце которого наверное многие
знают по фильму зака снайдера
да он уже старый был пусть ему по
времени уже пришло
ну то есть сколько можно вот представим
что же мы последние полтора часа
рассказывали о времени дори вот
строительство в персеполе ситом и все
вот это все дори дори дори дори наш
проект правил 40 лет но это казалось что
это вообще бесконечно до что умные может
быть что жить будет вечно ну конечно мы
знаем вот такого вот ксеркса таким его
видел
его одежда с резки срисовали вот именно
я понимаю почему все смеются потому что
потому что это конечно творческое
видение зака снайдера а судя по
источникам по-гречески в первую очередь
секс действительно был царем несколько
эксцентричным ну взять хотя бы случай
когда его войска строили мост через
гиллис панд а этот мост шторм смыл
ксеркс разозлился и приказал хлестать
мои типа получай вода проклятая за то
что ты значит мост мой сломала да это
был x и этот поступок не нужно думать
что это было нормально по тем временам
нет даже для современников это казалось
типа ну чё там немножко странноватый
товарищ то есть даже для современников
это было несколько эксцентричным но не
настолько же блин это все таки в конце
концов это всё таки персидский царь
поэтому выглядел он все-таки персидский
царь вот так вот они так как его
изобразил зак снайдер там или кто-нибудь
еще вот эти вот пирсинга воды всякие
тела от все-таки немножко не про то дано
это такое комикс но это все-таки 300 это
комикс видеокамер они но как бы тем не
менее это был достаточно ну а могучий
царь ему приходится серьезно повоевать в
египте потому что по сути откалывается в
этот момент египет или пытается от
колодца но там в общем все неспокойно он
бегает опять по всей империи душит
всяких
то на востоке то в общем на западе ему
приходится побегать и
приходит ну всякие в общем про проблемы
вот ударяя не получилось додавить как
греков надо и все таки додавить тем
более обида и причем это обида очень
хорошо читается и узнается страшное что
лишь вот самый подлый вот греки все
подлы а вот самые подлые греки это
афиняне и как же обидно что
именно афиняне нам нанесли поражение
вот никто то там а
именно афиняне потому что ну блин ну ну
что это за дела вот богохульники мерзкие
противные именно они нас при марафоне
разбили ладно бы спартанцы еще кто-то
вот именно афиняне как же и хочется
наказать вот просто спать не могу как
хочу их наказать и убить и вот тут вот
собирается да вот тут собирается вся
империя вот это вот уже действительно та
история когда
парни там по всему собирается вся мощь
персидской империи ну по сути теперь
нападение на грецию это основной проект
империи то есть это главное на что
там же писец был там писцов было много и
110 говоришь про секретарь потому что
при каждом сатрапии по
закону должны быть секретари и были
которые обязательно знали писцов что она
была обязательно секретари сатрапов
обязательно знали местный язык и
государственные то есть еланский
арамейский древнеперсидский они точно
знали минимум три и какой-нибудь местный
если он нужен был как минимум 4
получается языка знали поэтому перса все
в порядке с этим было как раз они в этом
достаточно космополитичный и такие были
многокультурный скажем так много язычная
это центральный проект персидской
империи это то что они себе поставили
как ну нет некую задачу
сходить и все-таки персов покорить
собирается гигантская армия понятно дело
что греки уже рассказывают не про
миллион там а про 5 миллионов у персов в
общем понятно что их там и с таким же
успехом триллион может быть армия там до
100 тысяч могла запросто быть
потому что ну собственно армия была
настолько большой что она столкнулась с
проблемами по логистике то есть при
пересечении привод этом все марша армия
регулярно сталкивалась с вопросами что с
проблемами что она не могла стоять на
месте и постоянно нужны были разъезды
постоянно нужна была еда поддержка
кормить нечем то есть может быть может
быть это мы такие умные да может быть
стоило даже поменьше армию то взять но
которую было бы проще кормите зелье
задержать а это такая армия была от
которой уже практически сама империя
надрывалась на было показать что вам
всем хана и сопротивляться никто не
может и вот это уже было всерьёз это уже
было всерьез и незамеченным это не
прошло конечно же потому что даже греки
тут смогли договориться между собой
потому что даже греки
смогли найти общий язык тампер софия эти
самые спартанцы афиняне я всякие фиванцы
и все прочие как карен fci даже они
между собой нашли общий язык и решили
что нет пожалуй это все таки нужно будет
отбивать их там месте
предлагали в общем ну первое предложение
у всех греков было одно
персы идут уничтожить афины поэтому
давайте мы продадим афины то есть пускай
не уничтожит афины а дальше будем делать
что угодно ну с этим были не согласны в
первую очередь кто афины они были не
согласны с таким положением
поэтому говорят нет у нас давать или
другой планеты у нас есть пан несколько
по лучшим
смотри какое дело был такой стратах ими
стока вод и фемистокл придумал очень
очень классную штуку перед смотрите
армия огромна кормить ее чем-то надо
мы должны
лишить ее инициативы во первых ее нужно
постоянно останавливать во вторых ее
надо где-нибудь хорошенько заблокировать
найдем какой-нибудь узкое место ущелье
где мы заблокируем и в-третьих там
подвоз еды и всего остального он без
флота практически невозможен то есть
если мы сможем уничтожить персидский
флот то в принципе инициатива будет у
нас и мы сможем подрезать подкрепление
персидские там ну и делать что угодно в
общем
харасить персов мы сможем как нам угодно
это план интересный как его получится
реализовывать опять же first около это
такой мозг за этим планом нашли где
поймать во первых довольно узкое место в
чем его смысл понятное дело все и так
знают с фирма пилами такое время дело
что сейчас вода конечно очень далеко в
те времена на секундочку прошло две с
половиной тысячи лет в те времена вода
была значительно ближе к
горам к возвышенности и поэтому мы тут
местность была ну совсем вот-вот горы и
вот-вот практически тут вода греки
описывают что ты по 60 шагов то есть это
все было очень близко и вот тут можно
было неплохо пробочкой заткнуть этот
проход важно дать просто остановиться
персидской армии персидская армия
растянута армия такая гигантская
особенно если мы возьмем некую условную
цифру где-то 100 тысяч эта армия она же
не идет вот одной сплошной армии она
растянута это колонны и это вот это вот
все чудище катится по через
всю грецию до переваливает и вот это вот
чудище идет на марше марширует это все
очень долго и очень сложно и конечно же
это удобное место для того чтобы ну то
есть даже если их на день остановить на
2 главное что ты останавливаешь эту
армию и она вынуждена
толпиться все это ну пробка то есть все
тачки стали друг на друга наехали задние
толкнули передних и
транспортный коллапс и собственно поди с
этим разгребай ся кто куда какую тачку
увел из соседней дивизии наш указу
украли те побежали там малины какой-то
нарвали я травились ей ну и все и
началось и в общем началось то что
началось да в принципе разумная вещь
которая сделана для того чтобы дать
время в это время афины понимаю что ну
понятное дело что те кто пойдут туда
фермопилы это так это задержать по сути
это ниже ничего этого серьезного не
будет афин и конечно же в это время
эвакуируются
вот поэтому все
население взрослая она выезжает отсюда на саламин на острова ну вот вот он все
соседние да они не финалы и кроется ну
даже еще дальше кто-то там выезжает
вообще подальше в общем все нормально и
население
эвакуируется женщины там дети всякие а
все мужское население она мобилизовано
воевать в первую очередь на кораблях ну
афиняне не дураки затыкать навыки до
прохода афиняне говорят что ребят мы
хорошие моряки мы будем персидский флот
в общем ловить заманивать манить его
сюда и делать с ним всякие в общем
нехорошие вещи
фемистокл окажется прав как ни странно
именно фермопилы мало повлияют на исход
все все все все это битва всего этого
сражения потому что
сверлом пилами все понятно да
в узком проходе куча спартанцев
которые становятся там знаменитые 300
спартанцев при небольшой помощи семи с
половиной тысяч
сирийцев
фиванцев ну и некоторых еще других
граждан они становятся довольно плотной
группой в этом там проходе и вынуждены
сдерживать 0 в этот раз дизеля с чем не
поспоришь и сильно очень сильно
превосходящие войска
противника персов они задерживают надень
на 2 на 3 не получается на третьем не
задерживаю с точки зрения персов ну
какое-то незначительное помеха
в общем-то все это довольно просто
решается
наоборот наоборот очень хорошо греки
какие-то странные прислали царя леонида
то есть за видели его то есть пожалуйста
мы отлично фермопилах разменялись убили
много греков убили спартанского царя
более того что мы сделали дальше мы взяли и пошли в афины и мы идем и нам
никто не оказывать сопротивления видимо
все видимо все мы победители по жизни и
персия доходят до афин и заходят в афины
и сжигают афины и афины горят горит всё
что было в этих афинах и вся всякие
прекрасные значит ее храмы и все
остальное вот она сладкая месть вот она
сладкая месть за то что эти афиняне
делали вот теперь-то мы этим мерзким
афинянам показали ну то есть представь
какой джек-пот какой прекрасный джек-пот
мы собрали мы и афины захватили
уничтожили и убили спартанского царя ну
разве не победа
не совсем дело в том что
флот персидский
который занимал ну что граждан там в
афинах нет все эвакуированы а вот
персидский флот который должен туда же и
вроде как должен увидел что афиняне я
заманивают виляют своей кармой и манят и
манят куда-то туда вот неизвестные для
перцев воды а персы уже решили что ну
как афиняне я все сдались сдались это
видимо вот какие то там
эвакуатор и едут на саламин их там
просто нужно поймать и уже просто добить
и поэтому и войска какие-то
перегружаются на флот и все и в общем
персы просто ломятся
на своих кораблях на чем угодно они
просто ломятся на саламин
заходят в незнакомые им воды
заходят вот сюда вот
проходят вот поэтому
желобку скажем так и примерно вот где то
вот тут в середине
очень узкого опять узкого прохода но что
за греки опять в середине узкого прохода
только на этот раз морского где на
пятаках селедки в бочку получается этих
персидских кораблей
выплывают греческие тяжелые триремы вот
тут ну вот отсюда они тут прятались
собственно все это время и на самом деле
естественно персов они сюда заманивали я
только их получила сюда заманить по
тяжелые греческие триремы которые
значительно тяжелее чем персидские сдам
финикийские более легкие корабли а как
на полном ходу
врубаются в этот строй
как тот момент происходило морское
сражение это таран в первую очередь этот
таран и в последнюю очередь это тоже
таран то есть ты разгоняешься и в чужой
корабль влетаешь как бракованным концом
своего корабля вот собственно чем-то его
и топишь и в узком проходе тяжелые
корабли греков оказываются для этого
для вообще не готовы к бою персов и
персидского флота ну просто смертельно
смертельным оружием плюс какой-никакой
там абордаж это конечно достаточно
печальная штука после тарана пытаться
там что-то абортировать но тем не менее
на какие-то сражения тоже происходит но
вот это вот разгром просто тотальная
такая же резня потому что битва при
саламине это вот объективно это уже не
то что там повезло не повезло мелькиотт
психанул и побежал как при марафоне
сражался и кого-то победил да вот это
вот там низ не там оправданный риск
фермопилах который ну всё равно что
проиграли правильно хоть и героически но
проиграли а этой именно по всем
учебникам по всему талантливая ну тут не
отнимешь ну реально талантливая победа
афинян ну чё ты сделаешь
да да
персидский флот
разметали
армия без поддержки не знаю что и делать
куда и податься
получается на все подкрепления они слиты
на море снабжение никакого армии нет
армия начинает разбегаться начинает
эвакуироваться из греции начинают
пробиваться с боем и ющие ловят там при
платеях серия сражений получается но
обычно как при платеях битва на самолет
не битва там около недели каждый день
рубятся с остатками короче всяких этих
персидских войск которые частями
отступают через они понимают что им
делать теперь в греции до этого цель
было понятно теперь полный раздрай и
происходит перехваты происходят в общем
сражение в ходе серии сражений при
платеях еще иноземную короче армию перса
теряют и вот это уже конкретное
поражение и просто чудовищно злоба
персов потому что они думали что не
наказали афинян
оказывается они еще больше им в топтали
еще больше
более того на следующие как бы время на
следующие мере несколько десятилетий
афиняне к ним переходит инициатива
потому что у персов больше нет флота и
сын тянет где компании подряд там с
флотом были проблемы а
флот персы так просто не восстановят
афиняне же наоборот создают свой
знаменитый беловский союз в котором они
рассказывают что ребята вот смотрите как
хорошо давайте все греки будут либо
служить в нашей армии за общее греческое
дело либо как бы денежку давайте в казну
и
мы сами будем на эту девушку формировать
флот триремы и все остальное ну не
которые служат платье из и те же служат
а для некоторых гораздо
выгоднее просто ну и проще заплатить
афинянам для того чтобы у них была армия
и очень скоро оказывается такая штука
которая в истории даже называется
финской империи а именно управлять такая
ситуация когда у афин
есть огромная армия и огромный флот и
до них по сути работает работают все
поле все поле с этим эгейского моря
причем так как больше не у кого флота
нет весь флот он и есть по сути афинский
ну почти весь какие-то полисы до
выставляют свои граждан чтобы сражаться
но какие-то довольно редкий океане горя
смотрите а вот в далласе находится наша
казна а давайте мы эту казну перенесем в
афины там же безопаснее но что дело с
какой-то опасный остров ну его нафиг
вообще а вот наша общая казна всех этих
полисов давайте она будет находиться в
афинах там гораздо безопасней там все
охраняется по лесам нашим и флотом туда
уж точно теперь никто не подойдет вот
туда переезжает казна
после этого начинается какой-то адский
расцвета финн почему то там появляются
просто великолепные шедевры там парфенон
там все что хочешь просто взлет
скульптуры каких-то адских проектов
какие просто все что то ли вообще не
пожелаешь просто красота красота не
город а жемчужина просто становится в
какое там уничтожение персов афины
восстанавливаться так как не выглядели
никогда в своей истории на самом деле
никогда выглядеть не будут а вот эти
несколько десятилетий это просто
прекрасна для афин конечно же
при этом
да да можно либо и спарту попинать на
понимаешь они же еще афиняне я как ведут
себя да они же еще и хохочет над над
всеми этими то есть они начинают
харасить побережья персии они там я
низкие города снова к себе присоединяют
ими лет и ефес и все остальное не тоже
присоединяют к себе запросто более того
они начинают грабить там какую-нибудь
киликию они начинают по нилу входить в
дельту нила и дальше и там чего-то
грабить у персов а персы без флота и без
вот таких сил они еще поделать не могут
там армии каких-то местных сатрапов не
успевают угнаться и
более того это уже наверно будет
несколько забавно но а не могу не
вспомнить что если мы обратимся к
греческому творчеству это ранняя
греческая классика данном или как и
назвать или средняя там греческая
классика короче если мы обратим внимание
на греческое творчества в эти года то
станет все понятно вполне себе потому
что вот вам например
60-е годы очередная победа
при в медоне на реке в риме дон
где греки в очередной раз победили там
опять разбили персов и убежали да вот
ваза посвященная этому вот греческий
воин
который значит вот под надписью я есть в
регион а вот персидский воин ну тут
характерном бородатый персик персидской
шапки ну как бы то есть греки как бы
намекают да они не просто победили
персов там 1 2 3 ты понимаешь они еще и
глумятся с этого потому что вот вам
греческие вас этого периода вот так вот
значит выглядит персидские воины вот так
значит выглядит афинский воин по моему
даже сейчас спустя две с половиной
тысячи лет
понятно весь контекст понятен реакцию
персов можно себе представить насколько
то есть это важно мне я почему и в том
числе такие вещи будут такую керамику
показываю потому что мне важно объяснить
насколько персы ненавидели афинян даже
не греков а афинян именно афинян вот это
для них было просто это богохульники
предатели лжец и бунтовщики
мерзкие короче там это сама еще и
мужеложцы то мы все но тем не менее тем
не менее время идет и вот тут наверное
сказывается все таки то что персия не
было просто страной империи страной
большой завоевателей
страной стоп а как же спартанцы ну были да то
есть в целом греция на несколько
десятилетий
становится ну несколько впереди вот ну
как бы то ни было помирает и ксеркс рано
или поздно и приходит к власти
артаксеркс при котором наверно вот как
второй раз при дарии да все таки
сказывается то что персия и вот это
очень важно понимать и персы это не
чудовище из голливудских фильмов или из
комикса как мы уже обсудили это не
выдает
мрачное бессмертные чудовище которые там
бегут и погибают кучей нет это строители
это
организаторы пространство скажем так
преобразователи пространство тут
сказывается то что persia это все-таки
империя и у неё есть запас большой
прочности что решает persia бра с
военным путем не получается
зато мы кое-что
определили у греков зато они хорошо
познакомились с греческой в общей
системой за время того таких войн
несколько десятилетий перса хорошо
познакомились с греками и узнали их
слабость узнали их слабость что хорошо
хорошо вы не хотите
тиранов перси отказывается от
навязывания грекам тиранов они оставляют
демократию всем даже тем грекам что
остаются под персидским контролем они
горят пожалуйста у вас будет демократия
но демократии то кто это ораторы это
архонт это гражданин который может
занимать или должен даже занимать я даже
прямо еще демократии не представительно
как у нас непосредственно гражданин идет
и там на год становится казначеем или
еще кем-то персы начинают использовать
колоссальные богатства сус вавилона и
ботан персеполя
богатство которые превосходят
благосостояние греции просто в сотне в
тысячи раз и я не на счет просто
покупать
выдающихся ораторов например афинских
или спартанских
которые выходят на площади расскажи что
вы знаете а вот перса конечно плохие
дядьки но вы знаете вообще-то вот у
персов есть вот такая то положительная
черта персы вот этим-то неплохи а вы
знаете если с ними торговать и там то
будет то-то и сета и
оказывается что в условиях греческой
демократии подкупать отдельно деятелей
оказывается очень даже выгодно причем
более эффективно чем пытаться в тупую
навязать своих тиранов в тупую посадить
там своего сатрапа чтобы он там
рассказывал и все остальное оказывается
пускай там работает демократия но мы
будем как бы своим влиянием там все свое
продавливать и будем в первую очередь
поддерживать всех кто противостоит
афинам например спарта могучие
спартанские воины в фермопилах там
воевали до
спартанцы начинают спонсироваться
персами когда начинается пелопоннесская
война потому что ну а финны конечно
долго не протяну афины довели очень
быстро все остальные коллекцию до ручки
со своим поведением и в итоге началась
пелопоннесская война которая десятилетия
там разрывала вообще всю грецию в
пелопоннесской войне спустя много лет
победят персы ой победят спартанцы
извините спартанцы победят не в
последнюю очередь благодаря персидскому
золоту а что афины а что финны в это
время вот они победили изгнали персов и
так далее а что афины а давайте вспомним
фемистокла помните фемистокла который
спланировал
гениальный план то мы все остальное
раздайте фемистокла изгоняют из города
граждане это же демократия они собрались
горят вы знаете фемистокл брал взятки за
взятки говорят решал какие-то вопросы а
еще фемистокл горят там что-то при это
самое при себе оставил и в общем они
подвергают фемистокла остракизму вот
даже есть астрахан то есть вот кусочек
этого черепка на котором собственно папе
написано что фемистокл с сын не неё
колеса
ну а это ace truck он это значит что он
издана на 10 лет из города и фиби стукну
некуда податься его выгоняют из города а
что такое выгнать из города то есть
лишить гражданства полиса по тем
временам это все очень серьезно другой
полис тебе не придёт точнее примет но
там ты будешь каким-нибудь метаком там
ты будешь никем и звать тебя никак и
будешь что никто это при том что человек
был архонтом был стратегом был просто
одну навершие он был всем он просто
выгнан оттуда знаете от кого ему
приходит предложение продолжить карьеру
от кого приходит предложением о
сотрудничестве от артаксеркса скаутский
совершенно прав а ведь и же персидский
двор артаксеркс пишет письмо товарищ
фемистокл я знаю вы воевали с нами вы
вообще достойный противник и крутой
товарищ у нас в малой азии есть
несколько независимых греческих городов
которым возможно понравится ваше
управление как вы на это смотрите также
будут и военные кампании все остальное
фемистокл горит вы знаете прекрасно
смотрю спасибо большое и фемистокл
начинает служить в персии фемистокл
делает карьеру в персии достигает высот
заканчивает жизнь вполне приличным
человеком с хорошим заработком окладом
все что хочешь у него есть нормальные
человека и и помрет в известность и
зажиточности и так далее вот это есть
персидское влияние
более того когда то все-таки
заканчивается и удачи
то есть
490 у нас марафон
480 поражение вот всех этих со логинов
там и всех остальных после чего пару
десятилетий
у нас конечно же доминирование афин но
вы знаете даже при живом фемистокла
получается все таки вернуть сладость
мести получается афины зарвались когда
началась восстание в египте в очередной
раз а все видят что какие-то маленькие
греки а маленькие давно уже никто вот
что такое персия великая империя
вавилона siri ашур там урок ниневия там
все города бы уже просто
богатство культура древнейшая уже по тем
временам культуре тысячи лет то есть это
вообще жесть как а их бьют какие-то
греки которые вообще никто какие-то
мелкие города
какие-то граждане я считаю царей у них
нет то есть спрашивай что у вас главный
они ряда кто там у нас в этом году
главный кого мы там избрали и выходит
какой-то диета горит я а в следующем
году не другого деда избрали умеет я
дядю теперь я пока главный
чуть-чуть за бред такой это вы архонтом
нас этого стратегом называете что это
такое ну да да приходится вот ну конечно
нормальным царям с такими вести разговор
просто несерьезно и египтяне тоже
поднимают восстание достаточно серьезно
и это моста не идет конечно
но как ни странно
афиняне и пошли в египет и вот там они крепко попали потому что они поднялись
по нилу когда начали спускаться по нилу
их там перса и заблокировали и
вот тут вот
459 год мемфис
[музыка]
сладкая-сладкая месть наконец-то
свершилось
вся ну там весь были большая часть флота
на тот момент афинского боевого который
участвовал он наконец-то разбит уже в
военном поражение уже там и без денег и
без всего он уже разбито они бежали там
попытались в дельте нила заблокироваться
на острове
этот остов тоже окружён в итоге
конкретно персидские инженеры
на этот остров от этого острова отводят
нил то есть на сколько надо было
ненавидеть греков чтобы ради них начать
менять нил там делать насыпи и закатить
короче реку чтоб она отошла и чтобы
находящихся на речном острове греков
все-таки достать
я не да не добираются и там их
наконец-то казнят и там они и вот там
вот как считают сами персы наконец-то
они их наказали я аж за храм в сар диси
ну и не на них конечно повесили опять же
это характерно что перса занимаются еще
и об оставлении собственной победы они
говорят вы проклятой греки знаете что бы
сделали вы еще и сквернили храма
аполлона например в далласе грешки то
есть персы показывать себя защитниками
аполлона дескать мы защищаем поруганную
честь аполлона
а вы афиняне грязные клятвопреступники
вы дешевке вы просто ну кто вы такие вы
в и греки разве нет конечно внешность и
тот кто там у вас перикл даст внешностью
сантехника но это же просто несерьезно
наконец-то над греками свершилась месть
и более того если мы взглянем в саму в
саму грецию вот туда вот во внутрь что
там происходит то очень интересно что в
греции вот из одежда из вот этой вот там
бани там пеплос и носят а мы все
остальное в греции в моду входят
персидские вещи в этот момент то есть да
там ораторы работают на на перцев мы
тоже уточнили это все понятно и
спартанцы там на персов работают за все
прекрасно конечно но
что интересно что даже на бытовом уровне
персы становятся модными то есть у
греков например начинают появляться
рукава в одежде это чисто персидская
фишка веки никогда рукава в жизни
населения фибула my заказа закалывали
пеплом на плече и все и больше ничего не
надо было появляются характерные
чашки и всякие сосуды персидский короче
персидская материальная культура которая
действительно очень крутая именно
феминистская да она прямо она становится
популярной в самой греции
эта популярность не продлится долго
потому что все таки на стыке четырех 100
и 300 их все-таки пелопоннесская война
закончится победой спарты и в моде
станет спартанская все вот и все станут
одеваться по спартански но тем не менее
до того момента
был период даже несколько это все-таки
полстолетия это по историческим меркам
50 лет не что а для нас 50 лет моды на
все персидская ну для от человеческой
жизни это нифига себе
то есть был период когда они прямо все
копировали и кое-что из этого потом мы
осталось уже в дальнейшем например
зонтики появляются у греков у греков
который там сто лет назад шутили над
зонтиками и вообще над женственностью
персов что чудо от солнца то прячетесь
это не баба же кстати можем поговорить
про женщин если это интересно ведь если
вы помните греки
для ниши но как греки греки тоже разные
афиняне нас в первую очередь интересует
афиняне я а афиняне если вы помните они
в первую очередь конечно страшные
сексисты для них женщина это такой вроде
как и не человек немножко то есть это у
спартанца ну то есть например олимпиада
прекрасные обнаженные мужчины праздник
тела и спорта показать какой я классный
боксер как я кидаю копье какие мощного
меня лапищи
женщина таким запрещен фу да у
спартанцев было по-другому спартанцев
женщины и спортом занимались и олимпиада
у них там своя было но что-то типа не
олимпиада тоже местных игр на такой вот
у греков если вы помните в собраниях
граждан у женщин они участвовали нигде
не участвовали вообще есть такой феномен
то что говорят наверное
древнегреческий язык был даже разным
немножко для женщин и для мужчин
настолько сильное разделение было то
есть женщины могли общаться только с
собой между собой там люди нибудь
трещать даже им не давали растут детей
особенно мужчин воспитывать от она ему
навешивает своих соплей каких-нибудь
женских да и вырастет в общем будет
женственным ну в общем кошмар и в этом
отношении для греков было ну просто дико
то что творили персы греки об этом
писали просто в шоке и они просто
поверить не могли какой же кошмар
происходит что персидские женщины имеют
права появляться при дворе они имеют
право иметь собственность на себя они
имеют право управлять дворцом а
персидский дворец не просто дворец
создания дворец это хозяйственный центр
во дворце шла эти самые были поля
дворцовые на которых люди работали
там хранилась зерно там это и склады
были одновременно и то есть это
хозяйственный большой центр и всем этим
могла раз по не просто управлять и
распоряжаться женщина это ей могло
принадлежать
то есть если прям грекам верить на слово
то греки вообще иногда писали что
персидские цари это типа игрушки у своих
женщин а на самом деле типа правят
вообще царевны ну и конечно глупости нет
но тем не менее то что у женщины в
персии была права собственности то что
женщины могли там добиваться много чего
участвовать в торговле были и были
известные женщины вообще какие явления
это конечно же мания
внимания аммания в чем вопрос да что
было вот мания которое было тропам и али
до цели да это маленькая часть этого тут
лидия тут но где-то вот с краю вот тут
us турции была эта я ли да ну женщина
мания было сатрапом а сатрап я напоминаю
это еще и военный лидер то есть она
руководила
войсками она была полководец эй она
военными операциями рулила и планировала
и было сатрапа вaм правителем то есть
для той старой архаической и ранее классической греции
просто фантастика потом греция
разложится и через много лет через сотню
да уже и в греции будут нравы такие что
как мы помним богинь будут рисовать с
гетер ну не рисовать а лепить да
когда то в греции за такое вообще то суд
казнью правда казнил биттер они одесскую
второв но тем не менее то есть когда то
когда то в греции это сильно ну вот вот
на грецию начинает влиять понимаете вот
это вот вся эта персидская роскошь
персидское искусство персидская вот это
вот все она начинает начинает постепенно
влиять в том числе и на греков да и в
первую очередь не забываем что мы
говорим про афинян потому что греки
все-таки бывали разные и
спартанские женщины нет бывали
спартанские женщины
сильные и уважаемые так что да и нужно
же понимать что в общем то даже города
которые остаются в составе
перси греческие которые так и не
отбились там в общем то не сказать что в
версия прямо там все все так плохо и все
остальное мы видим что там создаются
некоторые из чудес света знаменитых они
создаются именно в этой греции то есть в
том же галикарнасе царь мозолей
возводят знаменитую свою гробницу
который все прекрасно знают и которая
станет нарицательным для многих многих
захоронений вообще
речь конечно же идёт о мавзолее который
изначально собственно так и назывался
ноги по мавзолей и понятно некая
захоронение мозоли и
чуть-чуть чё там с ним там все понятно и
тем не менее сейчас даже сам тип таких
сооружений которые вот как раз вот как
раз понятно да вот даже по внешнему виду
смотришь вроде строения греческая но она
какой-то упорото греческая то есть это
какие-то и греки и не греки а вот это
вот и есть вот это вот что называется
сразу
понятно что это греки не совсем греки
потому что это персидские греки вот они
строили вот так то есть вроде бы есть и
колонна и вот это вот воздушность а
вроде вот тяжелый гроб какой-то сверху
стоит на тумба такая ну то есть вроде
необычному вообще считается одним из
классических чудес света которая между
прочим
простоит сколько стоит она
почти почти 2000 лет до то есть во время
крестовых походов только ее разберут на
части
рыцарях
рыцари разберут мавзолей чтобы построить
крепость святого петра
вот и вот вот если мы взглянем ну то
есть это конечно же рендер если кто не
заметил вот
это не рендер это действительно
это действительно крепость вот
так что некоторые из блоков которые есть
в этой крепости и то есть мавзолей
тот самый так что
персы влияли на политику спонсировали
известных личностей и философов
известных и в общем то все все было
хорошо и даже как-то торговали но в
какой-то момент понимаете бывшие
вассальное государство которое на самом
деле уже некоторое время даже ничего не
платила persia а как-то оно само по себе
а само по себе
появился какой-то филипп что ли филипп
второй
еще непонятно какой то абсолютно где-то
там на окраинах великой империи
где-то там вообще очень далеко даже не в
греции где-то там севернее олимпа там
вообще черти где
появился
некий филипп
который
встал борзеть и не по дням а по часам
который очень многих людей к очень
многие города которые действительно
платили дань персии точнее персидским
сатрапом были подконтрольны
он действительно
целую часть этих
городов он как-то подмял под себя и
и забрал себе даже накануне будто всех
этих заварушек филиппа там и всего
уже стали появляться какие-то небольшие
проблемы у персов а
именно намеки какие то ну вот например
случилось в персии в очередной раз
гражданская война и один из
последователей которые там кирам
очередным назвался который был как раз
супер сатрапом решил что надо бы вообще
то есть для участия в персидских войнах
как мы уже говорили разные сатрапы
использовали разные войска войска а тут
так случилось что эти сатрапы воевали
между собой и один из сатрапов под
накопил денег и так он был супер
сатрапом он взял и со всей греции нанял
наемников
10000 греческих наемников и привел их в
персию и это уже был очень плохой опыт
для персов
того что эти наемники там достигли
потому что это ненормально когда у вас
высаживаются люди одел то что мы об этих
событиях знаем прекрасно потому что в
числе этих наемников бы такой один
молодой гражданин которого звали
ксенофонт который впоследствии станет
выдающимся историком который напишет
анабасис
который много чего вообще напишет и про
персов и и про всех остальных но в том
числе и эти события он это человек от
которого до нас впервые в истории дошли
военные мемуары то есть он сам был на
войне и сам ее описал на то есть вот в
этом жанре это первый из дошедших до нас
греческим районе ко мне говорили их цель
им сказали да ребят тут рядом недалеко
пройдем повоюем и вы уедете правильно ну
не далеко так недалеко согласились
набрали 10 тысяч наемников нереально
толпа вообще и что-то они идут по перси
идут идут по перси и сражений как-то
никаких нет и куда то они идут и что
никаких сражений нет и идут а хотим
хорошо относится их кормят их кстати
говоря уже в этот момент греки испытали
культурный шок до этого персы приезжали
в грецию и знакомились с грецией и
знакомились с философией еще с чем-то а
вот наоборот как-то особо не случалось
ну грекам особый де надо было а вот этот
марш по стране но так получилось греки
никогда не не втягивались такие авантюры
а тут их как бы против их воли втянули
их наняли а потом сказали ребята раз вы
нанялись так пойдем и греки попали
внутрь страны перси они просто завалили
лицо коллективно вот все десять тысяч
наемников
завалили свой 10 тысяч лиц потому что
они увидели что есть царские дороге они
увидели систему амбаров они видели как
все устроено что эту армию в 10000 есть
где кормить есть где расположить есть
как транспортировать
они видят города они видят богатства и
все остальное отчего у них просто глаза
лезут на лоб и еще дальше то чего
конечно ну в греции такого просто на
просто не было просто не было а их
продолжают тащить куда-то дальше в глубь
страны и тащите тащить в итоге в
какой-то момент они не выдерживают горят
ребята мы сейчас просто уйдем и говорят
ребят выше наемники вы же за деньги
сражаетесь правильно в два раза вам
повышаем оплату ну ладно сказали
наемники пошли дальше шли-шли долго
горят нет ребята это что-то очень далеко
мы прошли несколько греция уже по
расстоянию а у вас тут дороги амбар и
все остальное то конечно прекрасно но
честно говоря это уже больше чем я думал
планета по размеру а мы короче идем и
идем куда-то сражаться это очень и очень
круто и некоторые даже дезертировали но
многие остались потому что и бы еще
пообещали больше выплату и еще их вилли
вилли вилли и ищу их и дальше вели и по
евфрата и куда их короче только не за не
не довели в общем так получилось что это
был такой турне по золотому кольцу
персии они прошлись попали в главное
сражение
которое их начальник которых нанял
проиграл с треском и вот ситуация
огромное количество наемников
осталось в центре
чужой страны
империи которую и не знаю ты никогда не
видели без командование они никому не
нужны они явно мешают местным царям
сатрапом потому что тут миром все война
закончилась ребята а вы кто такие и
начинается марш 10000 вот этот момент в
принципе персам должны были закрасться
подозрения что ты за терминатор и
приехали к нам в страну который да
конечно мы их поражаем своей культурой и
всему остальному но что это за чёрт
возьми терминатор и которые будучи в цен
в сердце нашей страны говорят ребята вы
знаете а нам тогда домой пора
разворачиваются и начинают а
организовано выходить из персии дорогу
спрашивал у бедных подвернувшихся
несчастные там девушек или крестьян
напоминаю при всей этой культуре да
никогда не забываем при всей культуре
дворцах и всем остальном 80 процентов
населения
впахивает на картошке врубай 80
процентов населения заняты сельским
хозяйством никогда этого не стоит
забывать что это мы сейчас у чем историю
или там и все и достижений основное
количество населения просто с утра до
ночи пашет и вообще не знают что есть
какая-то греция наемники ищейки
что-нибудь еще
возможно с трудом знал что такое кира
или дарий вот и лиза роста
значит но тем не менее эти наемники они
выходят да их там из десяти тысяч их
выйдет из персии 2000 но тем не менее их
никто не сможет победить не сатрапа
территории по которым они идут не
наемники они раздобудут себе корабли они
там они выйдут к бою в районе трапезунда
скажут мы спасены и будут еще там они
два года там шлялись тем не менее они
вышли и вернулись и ксенофонт один из
тех кто смог вернуться домой вот именно
что это очень удивительно что и не
смогли сожрать 10000 сердце своей страны
то есть уже тогда можно было за
подложите что же это за адские сотоны
такие которых вы не можем победить даже
когда казалось бы они разбиты то мы все
всего лишены что за ужас так вот а
македонцы они тех сад он как раз могли
объединять в похожее количество
это уже были не какие-то поля за
появилась сила дать мне к третья сторона
которая не участвовал в этом раздрай
полисов а горели ребята хватит воевать
коринф там воюет со спартой лучше вместе
долбаным памперсе по лесу например вот
это будет отлично вот давайте соберемся
и пойдем туда и
подначивали подначивали даже стали
высаживать какие-то экспедиции первые
тут возможно возможно что вмешалась в
принципе и политика самих персов потому
что мы до сих пор не знаем почему умер
филипп точнее мы знаем что его отравили
но мы не знаем кто его отравил если вы
помните александр до конца жизни бегал и
мучил с этим вопросом и в общем-то
учитывая что для персов отравление своих
политических было нормальным делом а
также учитывая то что персы имели
агентов влияния и в греции македонии
везде в принципе я не горю что там все
доказано все дело закрыто ребят две с
половиной тысячи лет я сейчас на стриме
решил эту странную загадку нет конечно
но по-крайней мере предположить что это
могли быть в том числе и персы а
чё они могли рассудить
филипп вот это правитель вот это суровый
дядька который всех починил если его
сейчас не станет вся его но воссозданная
империя распадется в прах у него есть
малый пацан которому там 17 лет или вот
сейчас 18 будет поэтому в принципе это
вполне здравом выглядит решением
травануть филиппа чтобы там вызвать
раздрай но тем ни менее как мы знаем
история уже случилось не так но дальше
понятно что начинается начинается
вторжение и в общем-то сказалось конечно
независимость сатрапов потому что
приходил александр македонский говорил
ты сатрап продолжай сидеть и не
брыкаться и уходил дальше преследовать
дарио там и войска и все остальное и
никого это не волновало и местные
сатрапы они настолько были независимы
что когда к ним приходил александр они
горели окей теперь мой царь не дари а
александр тем более что александр чем
дальше они шли по этой персии чем
большим с ней задачу знакомился тем
больше он сам начинал себя
тем большим сам то есть даже вот
александр да тем больше он стал сам
косить под перца он принимал персидские
обычаи
когда то в какой то момент он он он то
же самое да сказал я фараон египта
местными богами он взял вавилон этих
самых персидских принцесс и выдал за
всех своих генералов да он в общем то
делает он начинает принимать все
персидские манеры он начинает все делать
как делали персы и
когда говорят что последним ахеменидов
был дори 3
нет последним а химии не дам был
александр македонский
потому что все таки он успел он успел
понежиться он успел разложиться он успел
приказать своим генералам напоминаю это
мужики которые воевали еще с его отцом
который старше него лет на двадцать
который его воспитали он им приказал
исполнять перед ним про скины за как вот
эти вот
носящие дары
царю или провинившиеся вот эти вот
ребята которые должны по полу
распластаться перед царем вот тоже самое
александр македонский приказал делать
своим дилерам вскоре после чего умер но
тем не менее все таки он успел перенять
всю эту идею
вот когда это и перри рассыпалась вот
тогда да вообще конечно тут не
александром единым да тут сложилось
очень много почему развалилась это
персидская империя во первых все таки
восток от запада очень сильно отличался
если вас точно вот там долины инда и все
остальное начинали уже постепенно
тяготеть к индии где подымалась будущий
империи маурьев если вы помните где уже
был силён буддизм и он начинал проникать
и влиять и это все-таки уже не сильно
сочеталась да там со всей остальной
империи и как бы пограничной территории
было непонятно за кого никуда не
принадлежат
если кочевникам всегда было
по большому счету все равно если
западные правители руководители уже
привыкли быть абсолютно независимыми то
еще и получилась такая ситуация что в
какой-то момент все таки закончилась
прямая линия ахеменидов мы часто
забываем о том что дори 3 не был прямым
о химии не дам ни был прямым потомком
потомкам дария он вон его не дари 3
звали у него было другое имя и он был
там выдающимся воинам который сделал
карьеру и когда сел на престол он был
далёким родственником он вроде как
относился к этому клану ахеменидов да но
он не был прямым вот потомкам
конкретно дарья
он взял себе царское имя дори 3 но он не
был прямым потомком
то есть можно сказать что в глазах
многих сатрапов они могли так и думать
что но александр к это конечно какой-то
со стороны чувак но и да и третье это
вообще-то не
не то чтобы супер легитимен вот и
поэтому тут был и внутренний кризис в
персидской империи связанные с
наследованием который решил вполне
александр рассказал так вот наследуйте
мне а вот то что им унаследовали как
попало это извините уже совсем совсем
другая история
вот это уже совсем другая история
относительно того что да это империя
распадется в этом же по сути весь фокус
то есть что
выглядит так что пришел александр и все
развалилось уорда шерпа покон в чате
между прочим но это следующее это
следующая
будет когда мы затронем продолжим тему
персии не знаю когда нибудь может быть
это будет но тогда будет и орда шурупа
пока ну а пока что его не будет кстати
говоря если уж мы вспомнили орда широ
папа каната орда shure он вам ничего не
напоминает ардашев что за имя такой-то
ардашев что за имя ардашев да это же
артаксеркс только спустя много столетий
когда древний персидский язык
превратиться в средне-персидский
то же самое имя что мы переводим как
артаксеркс будет уже звучать их кардашян
так что персия не умерла персия
продолжает существовать и поначалу на
ней будет империя вот тут наверное да
наверное все таки придется забежать
вперед и объяснить немножко несколько
буду из следующих столетий
потому что когда распадется империя
александра она распадется по его
генералом и будет такой силе вк не катар
империя селевкидов если увидите она по
крайней мере по началу она будет
повторять персидскую империю ну во
многом во многом не все конечно но во
многом особенно что касается всех
центров до остальные столице
куботан и pasar годы персеполис сузы они
все будут тут вавилон будет тут все
будет в порядке и усилив кеды несмотря
на то что это конечно будет греческая
династия и они будут себя вести как
греки они принесут греческий язык они
начнут все делают по-гречески тем не
менее вы увидите что даже сели в кеды
начинают потихонечку впитывать в себя но
вот местность тут какая-то вот понимаете
что сделали персы за те двести пятьдесят
лет там что они существовали not
ахемениды вот династия что произошло в
этой персии она смогла взять разные
кусочки вот которые мы изучали как
оторванные кусочки оторванный урук
оторванный вавилон оторванной оторванные
сузы еще что-нибудь они это смогли
привезти и танкер сидон
некому общему знаменателю какой-то общий
древней культуре с какими-то древними
текстами древними мифами может быть
через евреев может быть через
непосредственно месопотамские мифы но
так или иначе через религию зороастра
которая продолжала развиваться это
культура продолжала существовать и она
то там то сям
продолжала даже сквозь греческий
эллинизм который конечно расцвел в этот
момент опять же про это тоже был стрим
так и назывался или низом тем не менее
прогревается потому что силявки ну
например
как с женами поступили остальные лидеры
остальные генерала александра а лишь
своих жен по выкидывали к чертям как
только он умер сказал нас заставили на
ней жениться пошли ники перегон
почему-то так не сделался лев и
почему-то так стать не сделал талями еще
но мы сейчас говорим о селедке
селевко не выкинул не какую жену
оставила ее и жили они слепые не тужили
и
это похоже на персидскую традиции
уважения к женщине и там везде
пробивается
персидская символика там везде
пробивается персидского это роскошь и в
оформлении монет и в архитектуре и везде
ну вот архитектуры как к самой персы не
создали да вот своей архитектуры но они
создали интересный микс из всего и в
этот микс еще и греческая сильно
добавилась и вот получается что
настолько это все перемешалось что из
многих древних культур
мы в том числе благодаря персии получили
такое
смузи рак коктейль в котором все эти
культуры смешаны и поэтому мы можем
сейчас и так сидеть в совершенно другой
стране в совершенно других широтах через
очень много лет и говорить с хором
обсуждать иди там артбуков ахура mazda
зороастра в трупных мух и в то же время
каких-нибудь бастет египетские пирамиды
нарисую пепе с пирамидой нарисуй по тигр
и евфрат
сколько это на самом деле когда-то были
разные понятия разные планеты культурной
цивилизации ничем друг с другом не
связаны
но и все связала воедино персидская
империя и с помощью греческие достижений
там в истории во всем остальном передала
сквозь поколения
мы сегодня
в какой-то степени до сих пор культурно
интеллектуально наследники эллинизма а
значит и впитанного в него впитана я в
него древней персии и всех этих мыслей и
идей и дав по потом конечно же начнут
откалываться различные территории нас
интересует например парфия которая здесь
отколется я не знаю будем листать мы
столетиями или не будем но вот отколется
парфия которая будет соперничать с римом
очень долго и будет
подомнет под себя территории и снова мы
увидим у парфян персидские мотивы и
снова мы увидим что парафин будут всякие
персидские намеки и с римлянами они
будут воевать и снова тут эти будут
армии и гибнуть и гибнуть и зороастризм
будет пробиваться аж пока не появится
еще один сасанидских иран когда будет
великий правитель сосан точнее будет дед
папа can у него будет сын сосан а у сына
счас она будет знаменитый артаксеркс вот
и они создадут новую свою империю в
которой зороастризм станет
государственной религии в которой другие
религии будут подавляться но это уже
будет другое время ту же наша эра в
нашей эре принято другие религии
подавлять и злится вы создаете и это
конечно будет 1 ну такое следующий раз
цвет даже персидской культуры и средний
персидского языка здесь будет
производиться различными
у и новые рельефы будут и тот
зороастризм который мы знаем он сложится
в этой стране и это будет главный
противник рима вплоть до его смерти и
после его смерти до главный противник
византии и в общем то вся эта персидская
красивая история
замками с тяжелой кавалерии кота
фруктами с пехоты бессмертными всем
остальным сахором мозгами всякими все
это проживет до седьмого века нашей эры
когда как вы знаете случится
мусульманской экспансии и у тут
произойдет еще более удивительная вещь
окажется что ислам казалось бы у него
все есть что ему надо еще у него есть
впитанной а мудрость других
авраамических религий
наследия иудаизма наследия христианства
что исламу то еще надо
надо
окажется что
созданный новый город багдад
посмотреть на небо багдада а
в нем будет дом мудрости в котором будут
собираться 3 в котором будут собираться
древности
интеллектуальное наследие всего
население халифата как говорил пророк
идите в другие страны и научаетесь и
когда мусульмане пришли в персию они
тоже завалили лицо как мы помним
потому что они там увидели колоссальное персидское наследие
которое очень сильно повлияла в том
числе и на ислам особенно что касается
геометрических узоров в архитектуре
различные купол очки маковки арки все
это тоже наследия сасанидского ирана
который впитает в себя уже ислам а
с другой стороны ислам восходят к
иудаизму частично а иудаизм тоже
присоска персии к киру и вы помните все
эти события дори и постройка второго
храма и все и вся вот эта история и
получается что и в исламе все это
наследие персии тоже останется
даже в последствии когда мы увидим
возрождение независимого ирана когда мы
увидим да тут все будет дробится будут
монголы кого-то только не будет казни
виды но когда-нибудь здесь появится еще
и ну ильхан и конечно будут но будет и
сивицкий ран
который мы можем опять же назвать просто
персией снова просто персей хотя это
будет исламская страна до исламская но
даже ислам здесь станет каким-то другим
почему вся планета
суннитское а
именно вот здесь вот здесь почему-то
мусульмане-шииты
почему так наверное все таки у этого
есть какие-то культурные корни более
того мы же увидим иран уже не
мусульманский мы увидим
династию пехлеви короткий короткий как
это сказать короткое возрождение древней
персидской тематике когда при пехлеви
первом и при пехлеви втором чине 50 лет
иран снова будет светским по новомодным
20 веке
как это сказать
тенденциям
но вообще будет возрождаться зороастризм
будет интерес
дори у какими не дам касаса не дам ко
всей той великой истории и в общем то
даже в 20 веке вот совсем недавно до 79
года можно сказать что я же говорю
пехлеви приходил во-он и
301 не пробиркой сибирской язвы или чем
там 300 между прочим
цилиндром кира которые мы показывали в
начале стримы вот этим
на котором написано что да я вот на
место там на власть не претендую так
далее ну он это обрадовал тем что там
первое документ о правах человека на
зафиксировано в истории но он не историк
ему простительно всякая утверждать
вот и даже даже ну да что говорить ну то
есть практически до нашего времени все
это все это жива и хотя хотя если
посмотреть историю по букве да вот я
сейчас взял микрофон руки откинулся на
кресле и просто порассуждал на эту тему
но это все что это за слова и кому это
нужно никому это не нужно если смотреть
историю по букве так как мы не учим да
то пришел действительно александр
македонский уничтожил древнюю персию
ну так не интересно на мой взгляд на мой
взгляд гораздо интереснее когда мы видим
как наследие это живет и переживает и
века и даже тысячелетия
поэтому мне кажется что стрим по древней
персии был просто необходим я очень рад
что наконец-то мы до него добрались и
смогли сегодня провести всем пока